lie   '                                    3• SANFELIU

Byrrh Special-Cocktail:
   1/2 de Byrrhj V2 de Tom Gin.
Balsa-Cocktail:

   '■'/i de Victoria Vat, V4 de añejo Rossi, un golpe de
   angostura.
                                Dedicado a don César Balsa.
Ballesteros-Cocktail :

   2/3 de ginebra, ^/e de Noilly Prat,     de wodka.
                           Dedicado a don Juan Ballesteros.

Barzanallana-Cocktail:

   ®/io de Dry Gin, ^/lo de vermut Mérito seco, 6 gotas
   de kirsch, piel de limón.
                  Dedicado al señor marqués de Barzanallana.

Cote d'Argent-Cocktail:

   Vs de Dry Gin, Vs de Cointreau, Vs de jugo de limón.
Calarratjada-Cocktail:
   8/10 de ron Bacardi,      de Cointreau,      de jugo de
   limón, una c. c. de azúcar.
                           Dedicado a don Bartolomé March.

Café de París-Cocktail:

   Una clara de huevo fresco, 2/3 de Gin, Vo de jarabe
   de anisete, una c. c. de nata fresca.

Cecil Pick-me-up-Cocktail:

  Una yema de huevo, un vaso de brandy, una c. c. de
  azúcar Castor. Completar con champaña.
E L    B A R                                             117

Clover Club-Cocktail:

      *¡5 de Dry Giiij     de jugo de" limón, una c. c. de
      granadina, una c. c. de clara de huevo.

Clover Leaf-Cocktail:

      Se prepara como el anterior, añadiéndole imas hojas
      de hierbabuena.

Capitán-Cocktail:

      Vio de Gin Gran Capitán, '/lo de vermut dulce,
      una c. c. de triple seco. Sírvase exprimiendo corteza
      de naranja.
                               Dedicado a don Enrique Hevia.
Cuban-Cocktail:

      Vi de Apricot Brandy, V4 de brandy, V4 de jugo de
      hmón.

Cuenca-Utiel-Cocktail:

      En vaso mediano, dos o tres trozos de hielo,          de
      Gin, Vs de jerez quina, Vs de Amer Picón, una cás-
      cara de hmón exprimida.
                          Dedicado a don José M.® Rey de Pablo.
Club-Cocktail:

         de vermut dulce,      de Gin, dos golpes de Orange
      Bitters, una c. c. de jarabe de goma, Vo de chartreuse
      amarillo.

Club Avenida-Cocktail:

      Va de vermut blanco seco Martini, Va de coñac 103,
      Va de Gin, una guinda.
 16 0                                      J , SANFELIÜ

 Prairie Hen-Cocktail;

    Dos golpes de vinagre, una cucharadita de salsa de
    Worcester, dos golpes de salsa de Tabasco, un poco
    de pimienta y sal.

Peñaranda-Cocktail;

   En una copa de vino poner: V2 de San Patricio y
    Va de Tío Guillermo.
                       Dedicado al señor duque de Peñaranda.
Palamós-Cocktail:

    Va de Amer Picón, V2 de vermut italiano, gotas de
   granadina.
                               Dedicado a don Santiago Ros.
Palacios-Cocktail:

   V4 de jugo de lima, V4 de jugo de naranja, V4 de
   Cointreau, 1/4 de Scotch Whisky.
                            Dedicado a don Lucas de Palacios.
Paso a nivel-Cocktail:

   En una copa de, licor póngase: V2 de am's Las Cade
   nas, V2 de coñac Byass.
PiNK Gin-Cocktail:

   Póngase en un vaso mediano: un pedacito de hielo,
   dos golpes de angostura y una copita de ginebra.
Portugalete-Cocktail:
   Vio de ginebra argentina. Vio de vermut Mérito seco.
                          Dedicado a don Juan C. de Olaso.
Prado-Cocktail:

   ^¡i de jugo de piña, V4 de Cointreau, V4 de ron Bacardi.
                          Dedicado a don Antonio Pérez O.
EL    B A R                                                161

Queen Elizabeth-Cocktail:
     ^4 de Dry Gin,       de Cointreauj       de Grape Fruit.
Queen's-Cocktail:
     Un pedazo de piña, \ma corteza de naranja, unos tro-
     citos de hielo,   de vermut dulce, Vs de vermut
     seco, ^/s de Gin.

Quaker's-Cocktail (para seis personas):
     ^/s de brandy,      de ron. Ve de jugo de limón, ^/a de
     jarabe de fresas.

Quiroga-Cocktail:
     En un vaso mediano póngase: tm pedacito de hielo,
     una copa gin Nicholson's, media copita de soda.
                                  Dedicado a don Félix Quiroga.
Quintanilla-Cocktail:
     En copa de champaña póngase: tm pedacito de hielo,
     Vs Rioja tinto, Vs champaña Brut.
                          Dedicado al señor conde de Quintanilla.
Rob Roy-Cocktail:

     Un golpe de Angostura Bitters, ^/g de vermut dulce,
     ^/g de Scotch Wliisky. Sírvase con vma guinda.
Rosary-Cocktail:
     ^/g de vermut seco, ^/a de Cherry Brandy, Vs de
     kirsch, i/a de Dubonnet, Ve de Pemod.
Royal-Cocktail:
     ^/g de Gin, ^/g de vermut seco. Ve de Cherry Brandy,
     un golpe de marrasquino. Sírvase con una guinda.
                                                             11
162                    •                J. SANFELIU

Royal Smile-Cocktail:

   El jugo de un limón, una c. c. de granadina, Va de
   Calvados, Vs de Gin.

Rose-Cocktatl:

   Vs de kirsch. Va de ginebra. Va de vermut seco,
   tma c. c. de granadina. Sírvase con una guinda.

Rose-Cocktail (estño inglés):
   Una c. c. de jugo de limón, dos c. c. de granadina,
   V4 de vermut seco,   de Apricot Brandy, V4 de Dry
   Gin. Bordéese la copa con azúcar.

Rusa Dry-Cocktail:

   V3 de Vodka, Va de Gin, Va de vermut dulce, dos
   golpes de Salamer.

Richmond-Cocktail:

   Va de Kina Lillet, Va de Plymouth Gin. Exprimir
   corteza de limón.

Rolls Royce-Cocktail:
   Un golpe de Benedictino, V4 de vermut seco, V4 de
   vermut dulce,       de Dry Gin.

Royal Clover Club-Cocktail:
   El jugo de medio limón, una c. c. de granadina, una
   yema de huevo, una copita de Gin.
Russian-Cocktail:

   Vs de crema de cacao. Va de Dry Gin, Va de vodka.
EL B A R                                                X SS

Rosa-Cocktail (sin alcohol):
   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una copa de
   jugo de naranja. Sírvase en vaso mediano, termi
   nando de llenar con soda.

Rixensart-Cocktail:
   Va de Amer Picón, Va de vermut itahano. Va de Dry
   Gin.
                       Dedicado a don Francisco Santa Olalla.
Rosaleda-Cocktail:
   En un vaso mediano póngase: una copita de Gordon's
   Gin, igual cantidad de soda muy fría.
                            Dedicado a don Emilio González.
Río-Cocktail:
   V4 de Gin, 1/4 de Benedictino, 1/4 de Cointreau, V4 de
   jugo de naranja y dos gotas de Pernod.
                               Dedicado a don Juan Russell,
Rattlesnake-Cocktail (para seis personas):
   Cuatro vasos de Whisky Rye, clara de dos huevos, un
   vaso de jugo de limón, cuatro cucharaditas de azúcar
   y unos pocos golpes de absinthe.

Raimondo-Cocktail:
   ^¡2 de Campari,    de Carpano, ocho gotas de marras
   quino.
                         Dedicado a don Martino Raimando.
Rojas-Cocktail:
   En im vaso mediano pónganse dos pedacitos de hielo,
   ocho gotas de cura9ao, V2 de vermut blanco dulce,
   ^¡2 de ginebra, piel de limón y naranja.
IQ4:                                      3• SANFELIU
Rocafull-Cocktail:

   Una cucharadita de azúcar, una yema de huevo, ima
   cucharadita de crema de café, una cepita de coñac y
   dos cepitas de café frío.
Ruano-Cocktail:

   Vs jugo de naranja, Vs de Haig and Haig.
                              Dedicado a don José Lms Ruano.
Rubí-Cocktail;

   2/3 de Gin,      de vermut Rossi, ^/e de kirsch.
                            Dedicado al señor duque de Rubí.

Real Madrid F. C.-Cocktail:
   Unas gotas de cura9o blancao, una c. c. de Dubonnet,
   media cepita de ginebra inglesa, media copita de ver
   mut dulce. Sírvase con una guinda.
Savoy-Cocktail:

   1/3 de brandy. Va de benedictino. Va de crema de cacao.
Sanru-Cocktail:

   Va de jerez amontillado. Va de ginebra. Va de Du
   bonnet, ocho gotas de Cherry Brandy. Sírvase expri
   miendo corteza de limón.
                         Dedicado a don Julio Sánchez Rubio.
Scoal-Cocktail:

         de Swedish Pimch, Va de anís,    de jugo de limón.
Snowball-Cocktail:

       i/e de crema de violeta, de crema de menta blanca.
       Ve de Anisette, Ve de nata fresca,  de Gin.
EL    BAR                                           163


Stanley-Cocktail:

     ^/e de granadina,      de jugo de limón, Va de ron.
     Va de Gin.

Star-Cocktail:

     Una c. c. de jugo de grape fruit, un golpe de vermut
     dulce, un golpe de vermut seco,         de Calvados,
     ^/a de Gin.

Sala-Cocktail:

     Unas gotas de marrasquino, unas gotas de Chartreuse,
     media copita de ginebra española, media copita de
     vermut.


San Martín-Cocktail:

     ^¡2 de ginebra, ^/a de vermut dulce, una c. c. de
     Chartreuse A. Sírvase con una guinda.

Suissesse-Cocktail:

     Media clara de huevo, el jugo de medio limón, una
     copita de Pernod. Sírvase en vaso de Fizz y terminar
     de llenar con sifón.

Saratoga-Cocktail:

     Una copita de brandy, una c. c. de marrasquino, dos
     golpes de angostura. Sírvase con un pedacito de piña.

 St. Germain-Cocktail:

     El jugo de medio limón, de grape fruit, tma clara
     de huevo, una copita de hcor de Chartreuse verde.
16G                                      J. SANFELIU

Savoy Special-Cocktail:

   Un golpe de absenta, dos golpes de granadina. Va de
   vermut seco, Va de Dry Gin. Sírvase exprimiendo
   corteza de limón.

Savoy Tango-Cocktail:
   ^¡2 de Sloe Gin,- V2 de Calvados.
Sevilla-Cocktail:

   V2 de vermut dulce, V2 de ron Bacardi, una corteza
   de naranja.

Side-Car-Cocktail:

   Va de brandy. Va de Cointreau o triple seco. Va de .
   jugo de ümón.

Shamrock-Cocktail:

   Tres golpes de crema de menta verde, tres golpes
   de Chartreuse verde, V2 de vermut seco, V2 de Irish
   Whisky.

St.' Marc-Cocktail:

   Vs de ginebra. Va de vermut seco. Ve de grosella,
      de Cherry Brandy.
Santiago-Cocktail:

   Vio de ron Bacardi, Vio de jugo de limón, ima c. c. de
  granadina.

Shanghai-Cocktail:

  Dos golpes de granadina, ^/g de jugo de limón. Ve de
  Anisette, V2 de ron Jamaica.
EL B A R                                             16 7

Sacha-Cocktail:

   ^4 de crema de café, ^4 de brandy, ^4 de nata fresca.
   Sírvase rallando nuez moscada por encima.
                      Dedicado a don Alejandro Barreneche.
Smiler-Cocktail:
  Un golpe de Angostura Bitters, im golpe de jugo de
  naranja,   de vermut dulce, V4 de vermut seco,
      de Dry Gin.

Silver-Cocktail:
     de ginebra, Va de vermut seco, una c. c. de ma
  rrasquino, ima c. c. de jarabe de horchata, una c. c. de
  clara de huevo.

Sherry-Cocktail:
  Una copita de jerez seco, dos golpes de cura9ao, dos
  golpes de Orange Bitters. Sírvase con una guinda.
Snicker-Cocktail:
  Una clara de huevo, dos golpes de marrasquino,
  una c. c. de jarabe de goma, un golpe de Orange
  Bitters, 1/3 de vermut seco, Va de Dry Gin.
Stinger-Cocktail:
   ^¡2 de brandy, 1/2 de crema de menta blanca. Se puede
  preparar también con menta verde.

Spencer-Cocktail:
  Un golpe de Angostura Bitters, tm golpe de jugo de
  naranja,  de Apricot Brandy, Va de Dry Gin. Sír
  vase con una guinda, exprimiendo corteza de limón.
jg g                                     J. SANFELIU

Stars and Stripes-Cocktail:
       de crema de Cassis, Vs        marrasquino, Vs
   Chartxeuse verde. •

SÁNCHEZ Arcona-Cocktail:

   2/3 de Gin, Va de añejo Rossi, un golpe de kirsch.
                     Dedicado a don Manuel Sánchez Arcona.
Sandaru-Cocktail:

   Una copa de Untomate, sal de apio, salsa inglesa,
   pimienta.
                         Dedicado a don Santiago Daurella.
Santoña-Cocktail:

  En una copa de champaña póngase: ocho gotas de
  angostura, ocho gotas de coñac. Llenar con cham
  paña y poner piel de naranja y de hmón.
                         Dedicado al señor duque de Santoña.
Schuurmans-Cocktail:

   2/3 de Rye Whisky, Va de Tío Pepe,una gota de málaga.
                    Dedicado a Mr. Comelius M.Schuurmans.
Shriner-Cocktail:

  Dos golpes de Peychaud Bitters, dos golpes de jara
  be de goma, V2 de Brandy, ^¡2 de Sloe Gin. Sírvase
  con un poco de piel de limón.

SiR Walter-Cocktail:

  Una cucharadita de granadina, una cucharadita de
  cura9ao, ima cucharadita de jugo de hmón, ^/s de
  brandy y ^/s de ron.
       E L    B A R                                             169

       Sxjevia-Cocktail;

             ®/4 de whisky,      de Rossi añejo, ocho gotas de cu-
             ra9ao y piel de naranja.
                                      Dedicado a don Cesáreo González.
       Sassone-Cocktail:

             1/2 de vermut itahano y     de Oíd Tom Gin. Para
             cuatro: una copa de coñac, media de curasao, jugo de
             limón suñciente; azúcar, poco, por el curasao; angos
             tura para que se ponga casi color caoba. Servirlo muy
             helado.
                                        Dedicado a don Felipe Sassone.
       Sanmiguel-Cocktail:

             1/3 de vermut blanco dulce, 2/3 de ron Bacardi, una
             guinda.
                              Dedicado a don M. Sanmiguel Raimúndez.

        Sol y Sombra-Cocktail:

              V2 de coñac y       de anís.
        San Francisco-Cocktail:
              El jugo de una naranja y de un limón, dos c. c. de
              jarabe de piña y dos de granadina. Sírvase en vaso
              mediano.

        Senillosa-Cocktail:

              Póngase en vaso mediano una copita de Gin Gordon's,
              tres golpes de angostura, un buen pedazo de hielo y
              llenar con sifón.
                                      Dedicado a don Arcadio Senillosa.
        SoLÍs Ávila-Cocktail:
              ^¡2 de jugo de naranja,      de jugo de hmón, dos
              cucharaditas de jarabe de grosella y una guinda.



'•f.
 no                                       J. SANFELIU

 Sentís-Cocktail:

    En lina cepita de vino póngase: un pedacito de hielo,
    una piel de hmón, ocho gotas de angostura Siagert;
    llenar con champaña extra seco.
                              Dedicado a don Carlos Sentís.
 Torito-Cocktail:

    V2 de jerez ñno. Va de jerez oloroso.
 Torres Rivas-Cocktail:

    Va de ron Bacardi, Ve de jugo de lima. Ve de marras
   quino.
                 •   Dedicado a don Luis Osioy Torres Rivas.

Tropical-Cocktail:

   Va de marrasquino. Va de ginebra. Va de vermut seco,
   ocho gotas de angostura. Sírvase con un pedacito de
   piña y una guinda.

Trylby-Cocktail:

   Dos golpes de absenta, dos golpes de Orange Bitters,
   ^/a de licor Parfait Amour, Va de Scotch Whisky,
   Va de vermut dulce. Sírvase con una guinda.
Tunnel-Cocktail:
   Va de Gin, Va de Campari, Ve de vermut dulce,
   ^/e de vermut seco. Exprimir corteza de naranja.
Turf-Cocktail:

  Dos golpes de Orange Bitters, dos golpes de marras
  quino, dos golpes de absenta. Va de vermut seco,
  V2 de Gin. Sírvase con una ohva.
E L    B A R                                              271

Tanglefoot-Cocktail:

      Ve dé jugo de naranja. Ve de jugo de limón, Vs de
      ron Bacardi,     de ponche sueco.

T omate-Cocktail:

      Una copita de jugo de tomate,      cucharadita de jugo
      de limón,    cucharadita de salsa Perrins, sal de apio
      o común, pimienta mohda. Sírvase en copa de vino.
        Esta es la fórmula que tiene mayor aceptación. El
      tomate no admite mezclas de alcohol, aimque después
      de tomarlo resulta muy agradable ima copita de vino
      de Jerez.
        El jugo se prepara pasando por el tamiz unos toma
      tes, procurando que estén muy limpios y maduros.
      Casi siempre es preciso añadir un poco de agua para
      que no resulte excesivamente espeso. Las botellas de
      «Untomate» que se encuentran en el comercio, se uti
      lizan también mucho por su comodidad.

Thunder-Cocktail:

      Una c. c. de jarabe de goma, una yema de huevo,
      una copita de brandy, tm poco de cayena.

Terramar-Cocktail:

      Póngase en vaso mediano: dos c. c. de jugo de hmón,
      ima c. c. de azúcar, ima c. c. de ron Páhdo o Bacardi.
      Disolver el azúcar con una cucharüla y terminar de
      llenar con hielo rallado. Sírvase con    rodaja de
      naranja.
                          Dedicado a don Víctor María Tarmella.
ly 2                                      J • S ANFELIU

Tipperary-Cocictail:

   Va de vermut dulce, ^/g de Chartreuse verde, Vs de
   Irish Whisky.

Tangarino-Cocktáil:

   Va de ginebra. Va de vermut seco. Ve de jugo de
   naranja,  de crema de mandarina. Pásese a una copa
   de champagne, terminando de llenar con champagne
   Brut.


Trías-Cocktail:

   V4 Vermut francés, V4 Oíd Parr.
                              Dedicado a don Antonio Carrdu.
Torpedo-Cocktail:

  Un golpe de Gin, ^/a de brandy. Va de Calvados.

Tipsy Cure-Cocktail:

  Una taza de café muy concentrado, un gramo de
  amoníaco.
       Esta receta tan simple es, sin embargo, muy eficaz
  para el que, en un descuido, pesque tma merluza,
  una trucha, una manga, o coja una tajada, tea, turca,
  borrachera, beodez, curda, mona, embriaguez, co
  gorza, pítima, tranca, sorda, violina, jumera, trúpita,
  codoñera, cuerva, dormilona, estrepitosa, llorona, mor-
  daga, moscorra, parda, peana, peludo, trompa, o tu
  viera una papalina, chispa, toquilla, castaña, felpudo,
  filoxera, manta, lámpara, mojadura, mantilla, pañoleta,
  túnica, tostada o tablón.
EL    B A R                                              17 3

Tamarón-Cocktail:

     Vs de Botaína y Vs de Jandilla.
                        Dedicado al señor marqués de Tamarón.
Tibidabo-Cocktail:
     2/4 de brandy,   de triple seco,    de Jugo de naranja.
Teba-Cocktail:
     Una copita de Gin Gordon's, seis gotas de vermut
     Noilly.
                               Dedicada al señor conde de Teba.
Trasatlántica-Cocktail;
     En un vaso mediano póngase rmos pedacitos de hielo,
     dos cucharaditas de Chartreuse amarillo, V2 de Gin,
     Vz de-vermut italiano, dos guindas y rma piel de na
     ranja y otra de limón.
                                  Dedicado a don Jaime Roig.
Uniti-Cocktail;
     1/4 de brandy, ^1^ dé curasao, ^/4 de ginebra,    de
     granadina, una yema de huevo. Pásese a vaso mediano,
     terminando de llenar con champaña.

Urquijo-Cocktail:
     6 gotas de Calvados,     de vermut dulce, Va de whisky
     escocés.
                              Dedicado a don Francisco Urquijo.
Unión Jack-Cocktail:
        de granadina. Va de marrasquino. Va de Chartreuse
     verde.

 Upstairs-Cocktail;
     El jugo de ^/4 de limón, una copita de Dubonnet.
     Acábese de llenar con soda.
 17 4                                          J. SÁNFELIU

 Uncamión-Cocktail:

    Una copita de Gin Gordon's, jugo de medio limón,
    un poquito de clara de huevo y ima c. c. de azúcar.
                                 Dedicado a don Juan Laffontan.
U S A-Cocktail:

    Vs de Amer Picón, Vs de vermut, una c. c. de grosella.
                               Dedicado a don Femando Usabiaga.
United Press-Cocktail:

    2/3 de Bourbon, Vs de Cinzano, ocho gotas de an
   gostura, corteza de naranja.
                                 Dedicado a Mr. Ralp E. Forte.
VoN Bülow-Cocktail:

   Vs de kirsch, Vs de Dubonnet.
                Dedicado al señor barón Hans D. von Bülow.


Villanueva del Soto-Cocktail:

- ■ V4 de ron Bacardi, V4 de jugo de hmón, ocho gotas
   de frambuesa.
                      Dedicado al señor marqués de Casa-Tremañes.

Viana-Cocktail:

   Una copa de Gin Gordon's, seis gotas de vermut y
   seis de Bitters.
                              Dedicado al señor marqués de Viana.

Valdeiglesias-Cocktail:
  Una yema de huevo, imas gotas de Grand Marnier
  y una copa de Solera 1847 G. Byass. Florear con
  canela.
EL B A R                                               17 5

Vermut-Cocktail:
  Una copita de vermut dulce, dos golpes de cura9ao,dos
  golpes de Gin. Sírvase exprimiendo corteza de limón.

Valencia-Cocktail:
  Una c, c. de Orange Bitters,         de jugo de naranja,
  Va de Apricot Brandy.
Vanderbilt-Cocktail:
   Va de Cherry Brandy Rocher, ^¡2 de brandy, dos
  golpes de jarabe de goma, dos golpes de Angostura
  Bitters. Sírvase con una guinda, exprimiendo corteza
  de Umón.

Very Well-Cocktail:
      de jugo de naranja, ^¡2 de jugo de limón, dos c. c. de
   granadina, dos c. c. de jarabe dé plátano. Sírvase en
   copa de vino con una guinda.

ViCEGOL-CoCKTAIL:
   Va de vermut dulce,        de Ginebra, V4 de brandy.
                   Dedicado a don Wenceslao Fernández Flórez.

Volstead-Cocktail:
   V4 de jugo de Bmón,       de jugo de naranja, un golpe
   de Hércules.

Valdecebadal-Cocktail:
   Una copita de Gin Larios, seis gotas de vermut Cin-
  zano seco.
                          Dedicado a don Juan Villaviccncio.
17 Q                                     J. SANFELIU

Vichy-Cocktail:

   En un vaso grande póngase: cuatro gotas de angos
   tura, una rodaja de limón, un pedacito de hielo y ter
   mínese de llenar con Vichy Catalán.
                         Dedicado a don Gonzalo Cardenal.
Whisky-Cocktail:

   Una copita de whisky, ocho gotas de angostura, ocho
   gotas de jarabe de azúcar.

Wax-Cocktail:

   Una clara de huevo, ima c. c. de jarabe de goma,
     de absenta, Vs de Gin.

Wedding Ball-Cocktail:

   Vg de jugo de naranja, Vo de Cherry Brandy, Va de
   Gin,      de Dubonnet.

Wáshington-Cocktail:

   ^/a de brandy, ^/a de vermut seco, dos golpes de an
   gostura, dos golpes de jarabe de goma.
White Lady-Cocktail:

   V4 de ginebra, V4 de triple seco, V4 de jugo de limón.
Welcome Stranger-Cocktail:

   Ve de granadina, Vo de jugo de limón, Vo de jugo
   de naranja. Ve de Gin, Vo de ponche sueco, ^/e de
   brandy.

Warden-Cocktail:

   V4 de vermut seco, V4 de Hércules, V2 de Dry Gin.
EL    B A R                                           177

Waldorf-Cocktail:
     El jugo de V4 de limón. Vi de Dry Gin, V2 de ponche
     sueco.


Wembley-Cocktail:
     Un golpe de Apricot Brandy, dos golpes de Calvados,
     Vs de vermut seco, 2/3 de Dry Gin.
Westbrook-Cocktail:
     Va de Gin, Va de vermut dulce. Va de whisky. Añádase
     un poco de azúcar.
                     o




White Rose-Cocktail:
     Una clara de huevo, una copa de Gin, una copa de
     kirsch, una c. c. de jarabe de goma.
West Indian-Cocktail:
   Póngase en vaso mediano: una c. c. de azúcar, una c. c.
     de angostura, una c. c. de jugo de limón, una copita
   de Gin, un pedacito de hielo.

Xanthia-Cocktail:
     Va de Cherry Brandy, Va de Chartreuse amarillo.
     Va de Gin.
Yokohama-Cocktail:
   Un golpe de absenta, de granadina, Vs de vodka,
   ^/a de jugo de naranja. Va de Gin.
Zabalza-Cocktail:
   ^/a Oloroso seco. Va Bourbon Whisky, corteza de
  naránja.
                              Dedicado a don Antonio Cacho.
                                                       12
2,^g                                           J. SANFELIU

Zazarac-Cocktail:

      Ve de ron Bacardi, Ve de Anisette Marie Brízard,
      ^6 de jarabe de goma, Vs de Whisky Canadian Club,
      1


      un golpe de angostura, un golpe de orange, tres
      golpes de absenta. Exprimir corteza de limón.
Zuya-Cocktail:

      Vs de jugo de naranja, Vs de whisky.
                               Dedicado al señor marqués de Zuya.
Zamora-Cocktail;

      V2 copita de brandy. Ve de copita de vermut dulce
      y Ve de copita de crema de cacao. Sírvase con una
      guinda.
Zahorí-Cocktail:

      Vs de Fundador, Vs de jugo de naranja, Vs de Radium.
                         Dedicado a don José Domecq de La Riva.
Zaza-Cocktail:

      Vio de vermut itaUano, Vio de Gin, Vio de kirsch.
      Vio de Cherry Brandy.
                                Dedicado a don Roberto de Lucas.
Zunzunegui-Cocktail:

      Vs de Seagers Gin, Vs de Noilly Prat, corteza de
      limón.
                        Dedicado a don Luis María de Zunzunegui.



, K            ,   y'
7T-
                                                                                 I   i




*.




                                                       Lámina XXII




      Vaso mezclador con su pasador y cucharilla.   (Foto Estudio Campúa.)




                                                                             X
DERIVADOS DEL COCKTAIL




              Se llama asi a todas las mezclas que, aun siendo
          parecidas a los cocktails, tienen un nombre propio,
          como son todas las que se citan a continuación. En
          vez de llevar el orden alfabético, se citan según su
          importancia.




FIZZES • COMBINACIONES • FLIPS • CUPS •
SOURS • GROGS • PUNCHES • COLLINS
JULEPS • COBBLERS• SLINGS • POUSSE-CAFÉ•
HIGHBALLS • COOLERS • EGG NOGS • DAISIES
TODDIES • ZOOMS • LIMONADAS •
naranjadas • RICKIES • FIXES
SANGAREES • SMASHES • CRUSTAS •
               SHRUBS • VARIOS.




                                                            1^-
    ük.
               ■w    r-


*      >
    •• ♦




           \   -..'i '■ !




                            \      \



                            v.cf        .




                                íV-f"       - '<,




                                                \ • k " '




                                                            ^r|
                                   z
                                   >




Fizzes.   (Foto Estudio Campúa.)   m
\\
                                                          *

                                                  i

                                                      m




                        FIZZES



    El fizz es vina bebida muy agradable para tomar a
cualquier hora, siendo particularmente indicada cuando
el organismo está fatigado por algún exceso.
    Uno de ellos, el Gin-Fizz, es la bebida que más se
pide en todos los bares americanos del mundo.
   Todos los fizzes tienen la misma preparación: se agita
la mezcla en la cocktelera, se pasa a un vaso mediano
(de los de whisky) y se termina de llenar con sifón o soda.

American-Fizz:

    El. jugo de medio limón, media copita de brandy,
    media copita de Gin, una cucharadita de granadina.

Andaluza-Fizz:

    El jugo de una naranja, una copita de jerez seco, una
    cucharadita de azúcar.
A




    182                                         . SANPELIU

    Abolengo-Fizz:

       El jugo de medio limón y el de media naranja,, una
       cucharadita de azúcar, una copa de brandy Abolengo.
                     Dedicado a don Eduardo de Solis y Salaya.
    Bacardi-Fizz:

       Una copita de ron Bacardi, una cucharadita de azú
       car, el jugo de medio limón.

    Bucks-Fizz:

    • El jugo de media naranja. Acábese de llenar con
      champagne.

    Cream-Fizz:

       Una copita de ginebra, una cucharadita de azúcar, el
       jugo de medio limón, dos cucharaditas de nata fresca.

    Ciento Tres-Fizz:

       El jugo de una naranja, una cucharadita de azúcar,
       media cucharadita de clara de huevo, ocho gotas de
       triple seco, una copita de brandy Excelsior (103).
                            Dedicado al señor marqués de Vargas.
    Carlton-Fizz:

       El jugo de tm limón, una copita de whisky escocés,
       xma cucharadita de azúcar, un cuarto de cucharadita
       de clara de huevo.
                              Dedicado a Don Joaquín Goyoaga.
    Carreras-Fizz:

      El jugo de un limón, ima cucharadita de azúcar,
      ocho gotas de Pippermint, una copita de Gin Pearson.
EL    B AR                                          " 183

Castillejo-Fizz:
     El jugo de un limón, una cucharadita de azúcar,
     una cepita de Gin, una cucharadita de frambuesa.
             Dedicado a don Leopoldo Fernández de Castillg'o.

Donosky-Fizz:

     El jugo de tm limón, una cucharadita de azúcar,
     tm cuarto de copita de Gin, ocho gotas de kirsch.

Derby-Fizz:

     Jugo de medio limón, ima cucharadita de azúcar en
     polvo, un huevo, una copita de whisky.

Dubonnet-Fizz:

     El jugo de media naranja, el jugo de un cuarto de
     limón, ima cucharadita de Cherry Brandy, una copita
     de Duboimet.


Eye Opener-Fizz:

     Póngase en un vaso grande el zumo de medio Umón,
     ima cucharadita de azúcar, media clara de huevo, un
     vasito de whisky. Llénese dos terceras partes del vaso
     con hielo rallado.


Fockink-Fizz:

     El jugo de im Umón, ima cucharadita de azúcar, una
     copita de Gin Fockink, ocho gotas de cura9ao blanco.
                            Dedicado a don Carmelo Eguiguren.
18á                                     3• SANFELIU

Fry-Fizz:

   El jugo de medio limón, ima cucharadita de azúcar,
   media cucharadita de clara de huevo, una copita de
   ginebra.
                                 Dedicado a don Juan Fry.
FUfíDADOR-FiZZ:

   Una copita de brandy Fundador, una cucharadita de
   azúcar, el jugo de una naranja y el de medio limón,
   una cucharadita de crema de lima.

                  Dedicado a don Pedro Domecq de La Riva.
Gin-Fizz:

   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo y
   añadir: una copita de ginebra, una cucharadita de
   azúcar, el jugo de medio limón. Agítese muy bien
   y sírvase en vaso mediano, terminando de llenar
   con sifón.

Golden-Fizz:

  Una copita de ginebra, una cucharadita de azúcar, el
  jugo de medio limón, ima yema de huevo fresco.
Guadalen-Fizz:

  Una copita de Gin Gordon's, una copita de agua, ima
  cucharadita de azúcar, el jugo de medio limón. Sír
  vase en vaso mediano, sin poner sifón.
                             Dedicado a don Pedro Artola.
Grand Pére-Fizz:
  El jugo de un limón, ima copita de Grand Pére, una
  cucharadita de azúcar, una cucharadita de marrasquino.
                         Dedicado a don Mario Pecastaing.
E L B AR                                                 18,

Hoffmann-Fizzí

   El jugo de medio limóiij media cucharadita de azúcar
   en polvo, ima copita de Gin.

Interino-Fizz:

   El jugo de una lima, una cucharadita de azúcar, una
   copita de ginebra Seagram's.
                                Dedicado a don Manuel Casares.
Irish Whisky-Fizz:

   Una copita de Irish Whisky, una cucharadita de azú
   car, el jugo de medio limón.

Japonesa-Fizz:
   Una copita de ginebra, el jugo de una naranja, una
   cucharadita de azúcar.

Japonesa Coñac-Fizz:
   Una copita de coñac, el jugo^ de ima naranja, una
   cucharadita de azúcar.


Jockey-Fizz:
   Una copita de ginebra, una cucharadita de azúcar, el
   jugo de medio pomelo.
                                    , Dedicado a don C. Cortés.

Mocambo-Fizz:

   El jugo de medio limón y de media naranja, una copa
   de ron Bacardi, diez gotas de marrasquino, una cucha
   radita de azúcar.
                                Dedicado a don Manuel Suárez.




           »■ I - r-i li^   '
 1S6                                     J. SANFELIU

 Monte Udala-Fizz:

    El jugo de medio pomelo, el de media naranja, una
    copita de Gin Gordon's,ima cucharadita de azúcar.
                              Dedicado a don Javier Aznar.
 Martini-Fizz:

   1/3 de ginebra,   de jugo de naranja, Vs        vermut
   blanco, una cucharadita de granadina.

May Blossom-Fizz:

   El jugo de medio limón, una cucharadita de granadi
   na, una copita de ponche sueco.

Morning Glory-Fizz:

   El jugo de medio Hmón, media cucharadita de azúcar
   en polvo, la clara de un huevo, dos golpes de absenta,
   una copita de Scotch Whisky.

Montortal-Fizz:

   El jugo de dos mandarinas, ima copita de Gin, una
   cucharadita de azúcar.

                   Dedicado al señor marqués de Montortal.
Napolitana-Fizz:

   El jugo de un Hmón, una copita de vermut, una
   cucharadita de azúcar y seis gotas de crema de menta.
                       Dedicado a don Antonio Bienvenida.
Orange-Fizz:

  Una copita de ginebra, el jugo de ima naranja, ima
  cucharadita de azúcar.
EL    B A R                                           1S7

Plaza-Fizz:
     Una copita de ginebra, el jugo de medio limón, ima
     cucharadita de Cointreau, ima cucharadita de azúcar.
                                 Dedicado a don E. Bermejo.-
Puerta Hierro-Fizz:
     El jugo de medio pomelo, una cucharadita de azúcar,
     una copita de Gin y ocho gotas de Cointreau.
                              Dedicado a don Rafael Silvela.
Palace-Fizz:

     El jugo de un limón y de una naranja, dos cuchara-
     ditas de granadina, dos cucharaditas de piña.
                               Dedicado a don Alfonso Font.
PiNE Apple-Fizz:
     Dos cucharaditas de jugo de piña, media cucharadita
     de azúcar en polvo, rma copita de ron Bacardi.
Paraguaya-Fizz:
     El jugo de medio Hmón, dos cucharaditas de azúcar,
     dos copas de las de jerez de jugo de paraguayas, una
     copa de las de oporto de Dry Gin.
Royal-Fizz:

     Una copita de ginebra, una cucharadita de granadina,
     ima cucharadita de azúcar, un huevo fresco, el jugo
     de medio limón.

Ruby-Fizz:

     El jugo de medio hmón, media cucharadita de azúcar
     en polvo, una clara de huevo, dos golpes de jarabe de
     granadina, una copita de Sloe Gin.
1S8   ■                                   y • SANFELIU

Ritz-Fizz;

   El jugo de un limón, media cepita de Gin, una cucha-
   radita de azúcar y cuatro gotas de menta.
                          Dedicado a don Alberto Danzberger.
Soberano-Fizz:

   Una copita de brandy Soberano, una cucharadita de
   azúcar, el jugo de una naranja y unas gotas de nata
   líquida.
                Dedicado a don Manuel María González Gordón.
                                                           %



Silver-Fizz:

   Una copita de ginebra, una cucharadita de azúcar, el
   jugo de medio limón, dos cucharaditas de clara de
   huevo.


Strawberry-Fizz:

   El jugo de medio limón, ocho cucharaditas de azúcar,
   dos cepitas de licor de Dry Gin, dos copas de jerez
   de jugo de fresas natural.

Texas-Fizz:

  El jugo de        de naranja, el jugo de V4 de limón,
   una cucharadita de azúcar, una copita de Dry Gin.

Ulargui-Fizz:

  El jugo de una naranja y el de medio limón, ima
  copita de whisky y una cucharadita de azúcar. Sír
  vase en vaso mediano.

                          Dedicado a don Saturnino Ulargui.
E L    B A R                                             189

Ugarte-Fizz:

      El jugo de una lima, una cepita de Bourbon Whisky,
      una cucharadita de azúcar.
                               Dedicado a don Salvador Ugarte.
Violet-Fizz:

      El jugo de medio limón, dos cucharaditas de jarabe
      de frambuesas, dos cucharaditas de crema fresca,
      media copa de Gin.

.Valenciana-Fizz;
      Una copita de brandy, el jugo de tma naranja, una
      cucharadita de azúcar.

 Veterano-Fizz:

      El jugo de una naranja, seis gotas de Cherry Brandy,
      una copa de brandy Veterano, tma cucharadita de
      azúcar y terminar de llenar con sifón.
                            Dedicado al señor conde de Osborne.
 Windsor-Fizz:

       Una copita de Dry Gin, una cucharadita de azúcar, el
       jugo de medio limón, unas gotas de marrasquino.
 Whisky-Fizz:

       Una copita de whisky, una cucharadita de azúcar, el
       jugo de medio limón.

 Zadorra-Fizz:

       El jugo de media naranja y de medio limón, una co
       pita de jerez amontillado y media cucharadita de clara
       de huevo.
                           Dedicado al señor marqués de Trtano.
  190                                         J. SANFELIU




                     COMBINACIONES

        Las Combinaciones son una derivación del antiguo
 Gin Vermut. En España, y particularmente en Madrid,
 es una de las bebidas más de moda.

 Combinación:

        Póngase en vaso mediano tres o cuatro pedacitos de
        hielo, y añadir: media copita de ginebra, media cópita*
        de vermut dulce, dos golpes de angostura, dos golpes
        de cura9ao, una rodaja de limón.

Combinación-Palace:
        Póngase en un vaso mediano unos pedacitos de hielo,
        y añadir: V2 de vermut dulce, V2 de ginebra, un golpe
        de angostura Bitters, una corteza de Hmón y una de
        naranja.

Combinación-Lambea:
    Póngase en un vaso grande unos pedacitos de hielo,
   .y añadir: 2/3 de vermut dulce, Vs de ginebra Gordon's,
    dos golpes de crema de mandarina, dos golpes de
    Cointreau. Añadir piel de limón y naranja y dos guindas
Combinación-Ritz:
    Póngase en im vaso mediano dos pedazos de hielo,
    y añadir:   de Dry Gin, Vá de vermut añejo Rossi,
    un pedacito de corteza de hmón.

                     Dedicado a don Adolfo Martínez de Baños.




^-frf
EL    B A R                                           191

Codorniz-Combinación:
     Prepárese en copa de cristal: unos pedacitos de hielo,
     unas gotas de curasao, unas gotas de Orange Bitters,
        copita de vermut dulce, V2 copita de ginebra.
     Agréguese ^1^ rodaja de limón, Va de naranja y dos
     guindas,

Combinación-Cubana:
     Póngase en un vaso mediano tres o cuatro pedacitos
     de hielo, y añadir: unas gotas de curagao, unas gotas
     de Grand Marnier, unas hojitas de menta. Va vasito
     de vermut,      vasito de ginebra,     rodaja de na
     ranja y ^¡2 de limón y dos guindas.
WINDSOR-Combinación:
     En un vasito pequeño poner un pedacito de hielo,
     ®/4 de ginebra, de vermut seco, tma piel de naranja.



                          FLIPS

     Mucho antes de conocerse los cocktails, ya se prepa
raban mezclas muy parecidas a las que ahora se conocen
con el nombre de FKps.
  Los flips, por llevar todos ellos yema de huevo, son
muy iqdicados para desayuno o merienda.
  Todos los flips deberán servirse en copa de vino.
Porto-Flip:

     Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
     añadir: una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una
192                                     y. SANFELIU

   copita de oporto. Agítese bien y sírvase en copa de
   vinoj floreándolo con canela.

Ambar-Flip;

   Dos c. c. de azúcar, una yema de huevo, V2      crema
   de cacao, V2 de Cherry Brandy.

Boston-Flip:
   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, V4 de
   whisky.

Brandy-Flip:

   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una copita
   de brandy.

Chocolate-Flip:

   V2 copita de oporto, V2 copita de crema de cacao,
   una yema de huevo, dos c. c. de chocolate en polvo.
   Sírvase rallando nuez moscada.

Café-Flip;

   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una copa de
   café. Sírvase floreado con canela.

Jerez (Sherry)-Flip:
   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una copita
   de jerez.

Pasapoga-Flip;

   ®/io de café frío, 7io de nata fresca, '/m de brandy,
   una yema de huevo, dos c. c. de azúcar. Sírvase flo
  reado con canela.
                                                              p>




EL B AR                                              2Q3

Winter-Palace-Flip:
  Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, ima c. c. de
   marrasquino, una copita de cura9ao, un poco de jugo
   de limón y de naranja, nuez moscada.

Whisky-Flip:
   Una yema de huevo, dos c. c. de azúcar, una copita
   de whisky.

Windsor-Flip:
   Una yema de huevo, una c. c. de azúcar, una copita
   de viejo jerez dulce. Sírvase floreado con canela.

Alcocer-Flip:
   Una yema de huevo, ima cucharadita de azúcar, un
   vasito de Solera y un chorrito de coñac. Floréese
   con canela.


Malagueña-Flip:
   Una yema de huevo, ima copa de málaga y media
   cucharadita de azúcar.
                             Dedicado a don Juan Marqués.
Menage-Flip;
   El jugo de medio limón y el de media naranja, una
   yema de huevo y dos c. c. de azúcar.

Moscatel-Flip:
   Una yema de huevo, ima copa de moscatel, una cu
   charadita de azúcar.
                             Dedicado a don Guillermo Rein.
                                                        13
4^'




                                                                     I


      jg 4                                      J. SANFELIU



                                  CUPS

         Bebida refrescante y muy decorativa. Se prepara en
      grandes recipientes, si es para muchas personas, en o ja
      rras de cristal tallado, fabricadas expresamente para cup,
      y se toma con preferencia en las comidas y fiestas sociales.
      Albaricoque-Cup:
         Póngase en jarra de cup: doce albaricoques mondados,
         deshuesados y cortados en pedacitos con bastante
         azúcar. Se agregan dos botellas de vino blanco. Se
         deja reposar durante ocho horas. Se coloca el recipiente
         sobre hielo, añadiendo antes de servir una botella de
         agua de Seltz.

      Badmington-Cup:

         Póngase en jarra de cup: una botella de vino tinto
         viejo, media botella de vino de Jerez, lOO gramos
         de azúcar disuelto en agua, dos cáscaras de pepino
       , puestas anteriormente en vino tinto, una c. c. de
         curasao. Se mezcla bien, se coloca el recipiente sobre
         hielo y se sirve frío.

      Ciruelas-Cup:

         Póngase en jarra de cup: diez ciruelas deshuesadas,
         con bastante azúcar y un vaso de yino de Jerez. Se
         deja reposar durante seis horas. En el momento de ir
         a servirse se le añade ima botella de champaña
         y hielo.
         lámina XXIV




Cups.   (Foto Estudio Campúa.}
w
E L B AR                                           295

Cardenal-Cup:
  Póngase en jarra de cup: medio kilo de fresas con
  bastante azúcar, agregar una botella de vino blanco,
  media botella de vino tinto. Azúcar a discreción. Se
  deja reposar durante una hora y se sirve frío.
Cosmopolita-Cup:
  En un vaso para agua: im pedazo de hielo, im golpe
  de curasao, un golpe de Noyau, im vasito de brandy.
  El resto, de vino tinto. Unas frutas picadas. Corteza
  de naranja.

Clarete-Cup:
  Póngase en jatra de cup: dos c. c. de azúcar,
  dos c. c. de brandy, dos c. c. de kirsch, dos c. c. de
  marrasquino, dos c. c. de cura9ao, tres rodajas de
  limón y tres de naranja; una corteza de pepino y fruta
  del tiempo. Añadirle ima botella de vino clarete y
  déjese en maceración durante una hora. En el mo
  mento de ir a servirse se le añade hielo y se le acaba
  de llenar con sifón.

Chablis-Cup:
  Póngase en jarra de cup: 6o gramos de azúcar, la
  cáscara de un limón rallada, un vaso de vino de
  Jerez añejo, hielo, tma botella de Chablis. Se mezcla
  bien y se sirve.

Clemean-Cup:
  Póngase en jarra de cup: cuatro c. c. de jarabe de
  horchata, cuatro c. c. de azúcar, cuatro c. c. de
  brandy, cuatro c. c. de marrasquino, cuatro c. c. de




               H. I   iiíWltt
jge                                       J. SANFELIU

 ' Rhumpratj piña de América cortada a cuadros, un
   golpe de sifón, hielo suficiente para helarlo. Poco antes
   de servirse añádase una botella de champagne.

Champagne-Cup:

   Póngase en jarra de cup: dos c. c. de azúcar,
   dos c. c. de brandy, dos c. c. de kirsch, dos c. c. de
   curasao, dos c. c. de marrasquino, tres rodajas de
   limón y tres de naranja, ima corteza de pepino, imas
   hojas de hierbabuena, fruta del tiempo cortada en
   pedacitos. Añadir un poco de sifón y dejar macerar
   durante media hora. En el momento de servirse aña
   dir hielo y una botella de champagne muy frío.
Fresas-Cup:

   Póngase en jarra de cup; un kilo de fresas con
   bastante azúcar. Déjese reposar durante varias horas,
   agregando una botella de vino blanco. Coloqúese
  sobre hielo, añadiendo antes de servir una botella de
  champagne.

Frambuesas-Cup:

  Póngase en jarra de cup; tm kilo de frambuesas con
  bastante azúcar. Déjese reposar varias horas, agregan
  do dos botellas de vino blanco muy frío. Añádase
  antes de servir agua de Seltz.
Heidelberg-Cup;

  Póngase en jarra de cup; una botella de vino tinto, una
  copa de kirsch, el zumo de un limón, la cáscara de
  medio limón rallada sobre azúcar a discreción. Agré-
  guese canela, cáscara de pepino y sírvase con hielo.
EL    BAR                                                197

Jerez-Cup:
     Póngase en jarra de cup: 250 gramos de fruta surtida,
     del tiempo, cortada en trozos pequeños, dos rodajas de
     naranja con cáscara, dos rodajas de limón, dos c. c. de
     marrasquino, tres c. c. de cura9ao rojo, tres c. c. de
     brandy, tres c. c. de Chartreuse amarillo, tres c. c. de
     azúcar fina, tres hojitas de menta fresca, dos cascaritas
     de pepino. Mézclese bien y déjese durante quince mi
     nutos. Luego agréguese una botella de vino de Jerez,
     cuatro pedacitos de hielo y medio sifón.
Lord Latoune-Cup:
     Póngase en jarra de cup: cuatro pedazos de hielo, una
     botella de clarete, dos copitas de jerez, una ramita
     de hierbabuena, diez o doce cerezas, ima corteza de
     limón. Añadir media botella de agua mineral gaseosa.

Madera-Cup (para cuatro personas):
   Póngase en ja^ra de cup: cuatro c. c. de azúcar,
     cuatro c. c. de mandarina, 4 c. c. de Chartreuse,
     cuatro c. c. de kirsch, cuatro c. c. de brandy, fruta
     del tiempo cortada, una corteza de limón, tma cor
     teza de naranja, unas hojitas de hierbabuena, una
     piel de pepino, media botella de agua mineral, tma
     botella de vino de Madera. Déjese media hora, y des
     pués póngase el hielo, para que se enfríe bien.
Manzanas-Cup:
     Póngase en jarra de cup: varias rodajas de naranja y
      de limón, bastante azúcar candeal molido, ima botella
      de vino tinto, una botella de vino blanco, dos copas
      de brandy. Déjese en la nevera durante cuatro horas.
         -r   5»-




198                                       J- SANFELIU

Melocotón-Cup:

   Póngase en jarra de cup: seis melocotones deshuesa
   dos, bastante azúcar, im vaso de vino de Madera.
   Dejar reposar durante seis horas. En el momento de
   ir a servirse se le añade una botella de champagne
   y hielo.

Naranjas Cardenal-Cup:
   Póngase en jarra de cup: cuatro naranjas peladas
   y cortadas en rodajas, un htro de vino blanco, una
   cucharada de azúcar. Mézclese bien. Déjese reposar
   varias horas y sírvase frío.

Orange-Cup (sin alcohol):
   Póngase en jarra de cup: el jugo de seis naranjas,
   el jugo dé dos limones, una c. c. de granadina,
   una c. c. de jarabe de plátano, ima c. c. de jarabe de
   albaricoque,fruta del tiempo, dos sifones, hielo picado.

Pina-Cup:

  Póngase en jarra de cup: una piña pelada y cor
  tada en rodajas. Se la deja reposar durante hora y
  media con 50 gramos de azúcar y ima botella de
  vino blanco. Se le agrega otra botella de vino blanco
  y se deja el recipiente sobre hielo. Al tiempo de ir a
  servirse se le añade una botella de champagne.

Sauternes-Cup:

  Póngase en jarra de cup: dos copitas de hcor de
  marrasquino, una copita de curafao, una c. c. de
  azúcar, una botella de Sauternes, fruta del tiempo.
EL    B A R                                           19 9

     unas hojitas de hierbabuena, una soda, hielo para
     helarlo. Antes de servirse añádase tina botella de
     champagne, bien frío.

SiDRA-Ctn» (para cuatro personas):
     Póngase en jarra de cup: una copa de licor de
     marrasquino, una copa de cura9ao, una copa de
     brandy, una botella de sidra. Añádase im poco de
     soda y cuatro pedazos de hielo. Decórese con fruta
     del tiempo.

Sublime-Cup:

     Póngase en jarra de cup: cuatro c. c, de azúcar,
     cuatro c. c. de granadina, cuatro c. c. de marrasquino,
     cuatro c. c. de brandy, cuatro c. c. de cura9ao, una
     manzana cortada en pedacitos, fruta del tiempo, tinas
     hojitas de hierbabuena, hielo para enfriar. Antes de
     servir añádase tma botella de champagne, bien frío.

Sweedish-Bow-Cup:

     Póngase en jarra de cup: cuatro c. c. de azúcar,
     dos c. c. de brandy, tres c. c. de kirsch, tma copita
     de Stockholms Ptmch, medio kilo de fresas, media
     botella de vino del Rin. Se le agrega la cantidad de
      hielo suficiente para que se enfríe bien. Antes de
     servirlo se le agrega media botella de champagne.
Vino del Rin-Cup:

      Póngase en tma jarra de cup: dos copitas de licor de
      marrasquino, una copita de cura9ao, tma c. c. de
      azúcar, una botella de vino del Rin, fruta del tiem-
 200                                      J- SANFELIU

    po, unas hojitas de hierbabuena, una soda, hielo sufi
    ciente para enfriarlo bien. Antes de servir añadir una
    botella de champagne bien frío,

WiNDSOR-Cin? (para cinco personas):
   Póngase en jarra de cup: dos melocotones cortados
   en pedacitos, dos rodajas de naranja y dos de limón,
   media botella de vino blanco,una cucharada de azúcar,
   tmos pedazos de hielo. Se deja macerar durante una
   hora y al ir a servirse, añadir una botella de champagne
   muy frío.



                        SOURS


    Como su nombre ya indica, debe servirse tm poco
agrio. En algtmos países le añaden frutas del tiempo. En
Madrid, esta costumbre está totalmente aboHda,

Gin-Sour:

   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo y
   añadir: el jugo de medio limón, una c, c, de azúcar,
   una copita de Gin, Agítese bien y sírvase en copa de
   vino. No debe ponerse clara de huevo si no lo pide
  el Chente,


Whisky-Sour:

  Úsese cocktelera. Unos pedacitos de hielo, el jugo de
  medio limón, una c, c, de azúcar, una copita de
  whisky. Agítese bien y sírvase en copa de vino.
EL B A R                                             2 01

Brandy-Sour:
   Úsese cocktelera. Unos pedacitos de hielo, el jugo de
   medio limón, ima c, c. de azúcar, una copita de
   brandy. Agítese bien y sírvase en copa de vino.
Victoria-Sour:
   Úsese cocktelera. Unos pedacitos de hielo, media co
   pita de jugo de limón, media copita de jugo de piña,
   una copita de whisky, media c. c. de azúcar. Agí
   tese bien y sírvase en vaso de vino.

Presidente-Sour:
   Úsese cocktelera. únos pedacitos de hielo, una c. c. de
   azúcar, dos c. c. de jugo de limón, una c. c. de Coin-
   treau, una c. c. de Chartreuse verde, dos copitas de
  licor de crema de coñac. Agítese bien y sírvase con
   un trocito de ananá.

Porteño-Sour:
  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de azúcar, dos c. c. de jugo de limón,
   una c. c. de crema de vainilla, dos copitas de licor
   de Cubana Brandy. Agítese, cuélese y sírvase en copa
   de vino.

Unión-Sour:
  Póngase en la cocktelera irnos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de azúcar, dos c. c. de jugo de hmón,
  una copita de licor de benedictino, una copita de licor
  de Chartreuse verde, una c. c. de Cherry Brandy.
  Agítese, cuélese y sírvase en copa de vino con dos
   guindas.
202
                                         J. SANFELIU




                        GROGS

    El grog es una bebida clásica para los días fríos, por
ser un enérgico estimulante del orgamsmo. Acostumbra a
servirse ardiendo.

American-Grog:

   Póngase en tm vaso mediano: una cucharada de azú
   car en polvo, media copita de las de licor de brandy,
   xma rodaja de limón incrustada de cuatro clavos (es
   pecia). Termínese de llenar con té muy caliente.
Argentino-Grog:

   Dos c. c. de azúcar, vma rodaja de limón con cuatro
   clavos (especia) incrustados, una copita de licor de
   Cubana Brandy, vma copita de licor de caña quemada,
   nna c. c. de anís Marie Brizard. Llénese con agüa
   hirviendo y sírvase.

Brandy-Grog:

  En copa de grog o en vaso mediano: Vs partes de
  agua muy caUente, tma rodaja de limón incrustada
   de cuatro clavos, una copita de brandy, dos terrones
  de azúcar encima del limón. Sírvase ardiendo.
Español-Grog:

  Úsese vaso de grog. Dos c. c. de azúcar, tma rodaja
  de limón incrustada de cuatro clavos, dos copitas de
  licor de ron. Llénese el vaso con agua hirviendo y
  sírvase.




                                                        ..-.Al,:;.
EL B A R                                           2 03

Francés-Grog:

  Dos c. c. de azúcar, una rodaja de limón incrustada
  de cuatro clavos, una c. c. de ajenjo, una c. c. de
^ Pippermint Get Fréres, dos copitas de brandy. Llé
  nese con agua hirviendo y sírvase.

Holandés-Grog:

  Dos c. c. de azúcar, una rodaja de limón incrustada
  de cuatro clavos, una c. c. de curasao, cuatro go
  tas de Angostura Bitters, rma copa de las de oporto
  de ginebra holandesa. Llénese con agua hirviendo
   y sírvase.

Inglés-Grog:

   Dos c. c. de azúcar, una rodaja de limón incrustada
   de cuatro clavos, una c. c. de cura9ao, cuatro gotas
   de Angostura Bitters, una copa de las de oporto de
   whisky. Llénese con agua hirviendo y sírvase.

Russian-Grog:

   Una rodaja de limón incrustada de cuatro clavos,
   una c. c. de curasao, cuatro gotas de angostura
   Bitters, una copa de las de oporto de vodka. Llénese
   con agua hirviendo y sírvase.

Ron-Grog:

      partes de agua muy caliente, una rodaja de limón
   incrustada de cuatro clavos, tma copita de ron, dos
   terrones de azúcar encima del limón. Sírvase ardiendo.
2 04                                    y • SANFPLIU
Whisky-Grog:
   ^/s partes de agua muy caliente, tma rodaja de limón
   incrustada de cuatro clavos, ima copita de whisky,
   dos terrones de azúcar encima del limón. Sírvase ar
   diendo.


                     PUNCHES

   Se preparan indistintamente fríos y calientes. En Es
paña, los verdaderamente populares y mucho antes de
conocerse los bares americanos, son los clásicos ponches
de ron y coñac.

Ponche al ron:

   Póngase en vaso grancíé: una yema de huevo, dos
   c. c. de azúcar, V4 pRtte del vaso de leche caliente.
   Batir muy bien con una cucharilla. Añadir una co
   pita de ron. Termínese de llenar con leche muy ca
   liente. Florear con canela.

Arabia-Punch(caUente):
   Póngase en vaso grande: dos c. c. de azúcar, el jugo
   de medio limón, media copita de hcor de crema de
   de vainilla, tma copita de ron. Llénese con agua ca
   liente. Batir con cucharilla. Florear con canela.

Arrak-Punch (caliente):
   Póngase en vaso grande: tma cucharada de azúcar,
   el jugo de medio limón, tma c. c. de kummel, tma
   copa de las de oporto de vino de Madera. Llénese
   el vaso con agua caUente. Batir con cucharilla. Agre
   gar una rodaja de naranja y florear con nuez moscada.
EL B A R                                            205

Bombay-Punch (frío):
   Úsese cocktelera. Un poco de hielo, una c. c. de
   azúcar, una yema de huevo,* un golpe de marrasqui
   no, un golpe de brandy, vm vasito de jerez. Agítese
   bien y pásese a un. vaso grande con una rodaja de
   naranja.

Brandy-Punch (caliente):
   Póngase en vaso grande: una yema de huevo, dos c. c.
   de azúcar, ^4 parte del vaso de leche caüente. Batir
   muy bien con cucharilla. Añadir tma copita de
   brandy. Terminar de llenar con leche muy caliente.
   Florear con canela.

Cardinal-Punch (frío), para doce personas:
   Póngase en el «ponche bol» un gran pedazo de hielo,
   600 gramos de azúcar, dos litros de agua carbónica,
   dos litros de clarete, medio htro de brandy, medio
   de Rhumprat, medio de vino, un vaso de vermut dulce.

Canadian-Punch (frío):
   Úsese la cocktelera. Unos pedacitos de hielo, una c. c.
   de azúcar, una yema de huevo, una c. c. de ma
   rrasquino, una copa de whisky canadiense. Agítese
   y sírvase en vaso grande con una rodaja de naranja.
   Florear con canela.

Fish House-Punch (frío), para doce personas:
   Póngase en tm gran «bol» el jugo de seis limones»
   100 gramos de azúcar en polvo, V4 de litro de brandy,
   V4 de litro de Peach Brandy, V4 de litro de Rhumprat,
   un litro de agua mineral.
2 06                                      J. SANFELIU

Freixenet-Punch (frío):
   Póngase en vaso mediano: unos pedacitos de fruta,
   dos pedacitos de hielo, una c. c. de brandy, una: c. c.
   de azúcar, una c. c. de kirsch. Termínese de lle
   nar con Freixenet Brut y agítese hgeramente con
   cucharilla.
                           Dedicado a la Sra. Vda. de Ferrer.

Lord Baltimore-Punch (frío):
   Póngase en vaso grande: tres pedacitos de hielo,
   xma c. c. de azúcar, una c. c. de benedictino, una
   copita de whisky, el jugo de medio limón, fruta del
   tiempo. Agítese con cucharilla y acábese de llenar con
   sifón.

Milk-Punch (frío):
   Póngase en cocktelera: irnos pedacitos de hielo,
   una copita de ron, una copita de brandy, dos c. c. de
   azúcar, una copa de leche fría. Agítese bien y sírvase
   en vaso mediano. Florear con nuez moscada.

Manhattan-Punch (frío):
   Úsese la cocktelera. Unos pedacitos de hielo, dos c. c.
   de azúcar, una yema de huevo, media copita de Whi
   sky Canadian Club, media copita de jerez seco. El res
   to, de leche. Bátase en la cocktelera con batidor de
   mano. Sírvase en vaso grande. Florear con canela.
Roman-Punch (frío), para veinte personas:
   Un htro de champaña, uno de Rhumprat, medio va-
   sito de hcor de Orange Bitters, el jugo de diez limo
   nes, el jugo de tres naranjas, V4 de kilo de azúcar.
EL    B A R                                            2 07

     cuatro claras de huevo; Úsese el «ponche bol». Disuél
     vase el azúcar en el jugo de los limones y las naranjas
     y añádase una naranja hecha rodajas. Añádanse las
     claras de los huevos bien batidas, póngase hielo pica
     do y échese todos los ingredientes despacio y remo
     viendo.

Whisky-Punch (caliente);
     Póngase en un vaso grande: una yema de huevo,
     dos c. c. de azúcar, la cuarta parte del vaso de leche
     caliente. Batir muy bien con cucharüla. Añadir ima
     copita de whisky. Terminar de llenar con leche muy
     cahente. Florear con canela.

Wedding-Pünch (para diez personas, frío):
     En im gran «bol» póngase: 250 gramos de fruta del
     tiempo, cinco cucharadas de azúcar, una copita de
     kirsch, una copita de curasao, media botella de brandy,
     una botella de oporto. Dejarlo en maceración durante
     una hora. En el momento de servir añadirle hielo
     y sifón.

                         COLLINS

    Los collins se preparan en el mismo vaso en que.van
a servirse. Son muy populares en los Estados Unidos.
Tom-Collins:
     Póngase en vaso grande: dos pedacitos de hielo,
      el jugo de medio limón, una c. c. de azúcar, una
      copita de Gin. Terminar de llenar con soda. Sírvase
      con ima rodaja de limón.




                                                        . I V —'
208                                   J. SANFELIU

Whisky-Collins:

   Cinco o seis golpes de jarabe de goma, el jugo de
   medio limón, un vasito de whisky, dos o tres peda-
  citos de hielo. Termínese de llenar con soda y servir
  con ima rodaja de hmón.

Ron-Collins:

  Dos pedacitos de hielo, el jugo de medio limón,
  nnq c. c. de azúcar, una copita de ron Bacardi. Ter
  minar de llenar con soda y servir con una rodaja de
  hmón.

WiNDSOR-COLLINS:

  Dos pedacitos de hielo, el jugo de media naranja,
  rma c. c. de azúcar, una copita de brandy. Terminar
  de henar con soda. Sírvase con una rodaja de naranja.

SiRACUSA-COLLINS:

   Dos pedacitos de hielo, el jugo de medio limón,
   una c. c. de azúcar, rma copita de Bourbon Whisky.
   Terminar de henar con soda y sírvase con una rodaja
   de limón.

POMEIO-COLLINS:
   Dos pedacitos de hielo, el jugo de medio pomelo,
   tma c. c. de azúcar, ima copita de Gin. Terminar de
   henar con soda y servir con una rodaja de limón.
JOHN-COLLINS:
   Dos pedacitos de hielo, el jugo de medio limón,
   una copa de whisky Bourbon, una cucharadita de
   azúcar, una rodaja de hmón.
EL    B A R                                           2 09




                          JÜLEPS

     El julep se distingue por las hojas de menta o hier
babuena que deben llevar todos y que les da tm sabor
muy agradable y refrescante.

Mint-Julep:
     Póngase en vaso grande: unas hojas de hierbabue
     na, vma c. c. de azúcar, una copa de whisky cana
     diense. Terminar de llenar con hielo rallado («glace
     pilée»). Agitar la mezcla con tma cucharilla hasta que
     el vaso quede escarchado. Sírvase con media rodaja
     de hmón, media de naranja y dos ramitas de menta,
     introduciendo los taUos dentro del hielo para que las
     hojas queden en la superficie. Debe tomarse con
     pajas.

Champagne-Julep:
     Póngase en copa de champagne: hielo muy picado,
     una c. c. de azúcar, fruta del tiempo picada, tres
     hojitas de hierbabuena. Se termina de llenar con
     champagne.

Brandy-Julep:
     Póngase en vaso grande: tmas hojas de hierbabuena,
     una c. c. de azúcar, tma copa de brandy. Terminar
     de llenar con hielo rallado. Agitar la mezcla con una
     cucharilla hasta que el vaso quede escarchado. Sírvase
     con media rodaja de hmón, media de naranja y dos
                                                       14
210                                      3• SANFELIU
   ramitas de menta, introduciendo los tallos dentro del
   hielo para que las hojas queden en la superficie. Debe
   tomarse con pajas.

Caldwell-Julep:
   Póngase en vaso grande: unas hojas de hierbabue
   na, xma c. c. de azúcar, una copa de Bacardi. Ter
   minar de llenar con hielo rallado. Agitar la mezcla
   con una cucharilla hasta que el vaso quede escar
   chado. Sírvase con media rodaja de limón, media de
   naranja y dos ramitas de menta, introduciendo los
   tallos dentro del hielo para que las hojas queden en
   la superficie. Debe tomarse con pajas.


                     COBBLERS

   Bebida muy decorativa y refrigerante. Se toma par
ticularmente en los países cálidos. Se prepara en copa de
agua o de champagne.
Jerez (Sherry)-Cobbler:
   Dos pedacitos de hielo, una c. c. de brandy, una c. c.
   de curaíao, ima c. c. de marrasquino, una c. c. de
   azúcar, una copita de jerez seco. Añadir fruta del tiem
   po y servir poniendo encima una rodaja de naranja.
Baltimore-Cobbler:
   Unos pedacitos de hielo, una rodaja de ümón, unos
   seis trozos pequeños de fruta surtida, una c. c. de
   kirsch, una copita de las de licor de whisky, ima
   copita de las de licor de vermut.
EL B AR                                             211

Champagne-Cobbler:
  Dos pedacitos de hielo, una c. c. de brandy, una c. c.
  de curafao, una c. c. de marrasquino, nna c. c. de
  azúcar, una copita de champgne. Añadir fruta del
  tiempo y servir poniendo encima ima rodaja de
  naranja.

Napolitano-Cobbler:
  Una rodaja de naranja, unos trozos pequeños de fruta
  surtida, irnos pedacitos de hielo, una c. c. de curafao,
  dos c. c. de Bitter Campari, una copa de las de oporto
  de vermut.

New York-Cobbler;
   Una rodaja de limón, una rodaja de naranja, unos
   trozos pequeños de fruta surtida, unos pedacitos de
   hielo, una c. c. de curafao, una copita de whisky,
   una copita de jerez.

Porto-Cobbler:
   Dos pedacitos de hielo, una c. c. de brandy, una c. c.
   de cura9ao, una c. c. de marrasquino, una c. c. de
   azúcar, una copita de oporto. Añadir fruta del tiempo
   y servir poniendo encima una rodaja de naranja.


                       SLINGS

  Se preparan en el vaso en que deben servirse. Son
muy fáciles de preparar en casa.
222                                      3- SANFELIU

Gin-Sling:

   Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
   una c. c. de azúcar, una copita de Gin, el jugo de
   medio limón. Terminar de Uenar con soda.

Singapoore-Sling:

   Póngase en vaso mediano: un pedazo de hielo,
   una c. c. de azúcar, cuarto de copita de Cherry
   Brandy, cuarto de copita de jugo de limón, media
   copita de Gin. Terminar de llenar con soda.
                            Dedicado al señor conde de Elda.
Whisky-Sling:

   Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
   una c. c. de azúcar, tma copita de whisky, el jugo
   de medio limón. Terminar de llenar con soda.

Brandy-Sling:

   Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
   una c. c. de azúcar, ima copita de brandy, el jugo de
   medio limón. Terminar de llenar con soda.

Ron-Sling:

  Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
  una c. c. de azúcar, una copita de ron, el jugo de
   medio limón. Terminar de llenar con soda.

Absinthe-Sling:

  Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
  una c. c. de azúcar, una copita de absenta, el jugo de
  medio limón. Terminar de llenar con soda.
EL    BAR                                            213

Negrito-Sling:
  Póngase en vaso mediano: dos pedacitos de hielo,
  una c. c. de azúcar, una copita de ginebra, media
     copita de Amer Picón, el jugo de medio limón. Ter
     minar de llenar con soda.




                    POUSSE-CAFÉ

     Entre nosotros es poco corriente esta bebida,de ori
gen francés. Se prepara en copa especial, parecida a las
de degustación de jerez. Se vierten muy suavemente los
licores por el orden de la fórmula, procurando que no
se mezclen.

Angei.'s Wings-Pousse-Café:
         de jarabe de moras,       de marrasquino,       de
     crema de violeta.

American-Pousse-Café:
        de jarabe de fresa, Vs de marrasquino, ^/s de Char-
     treuse verde, Vs de curagao rojo, Vs de brandy.

Bandera-Pousse-Café:
      ^/g de marrasquino. Va de granadina. Va de crema
      Ivette.

Broadway Smile-Pousse-Café:
      ^/g de crema de Cassis, Va de ponche sueco. Va de
      Cointreau.                                     /
 214                                    J. SANFELIU

 Capitol-Pousse-Café:
    Va de cura930 rojoj Va de Chartreuse amarillo, ^/s de
    Cherry Brandy,

 Golden-Slipper-Pousse-Café:
    Una yema de huevo, V2 de Chartreuse amarillo, V2 de
    Cold Wasser de Dantzig.

 Harry's-Pousse-Café:

    Ve de frambuesa. Ve de crema de violeta, ^/e de cu
    ra930 (Orange), Ve de crema de menta verde. Ve de
    kummel. Ve de brandy,

Irish-Pousse-Café:

    Vs de jarabe de frambuesa, Vs de marrasquino, Vs de
   crema de cacao, Vs de Chartreuse amarillo, ^/s de
   brandy,

Paris-Pousse l'Amour:

   Una yema de huevo,      de marrasquino, ^/s de crema
   de vainilla. Va de brandy,

Winter-Palace-Pousse l'Amour:
   Una cucharada de horchata, una c, c. de marrasquino,
   una yema de huevo. El resto, de kirsch,


                   HIGHBALLS

   La palabra highballs es norteamericana cien por cien
y se oye pronunciar con frecuencia en todo bar un poco
cosmopolita.
E L    B A R                                           215

Whisky-Highball:

      Póngase en vaso mediano: un pedazo de hielo, una
      copa de whisky. Se termina de llenar con soda o sifón.
Gin-Highball:
      Póngase en vaso mediano: xm pedazo de hielo, una
      copa de Gin. Se termina de llenar con soda o sifón.

Ron-Highball:
      Póngase en vaso mediano: un pedazo de hielo, ima
      copa de ron. Se termina de llenar con soda o sifón.

Brandy-Highball:
      Póngase en vaso mediano: un pedazo de hielo, una
      copa de brandy. Se termina de llenar con soda o sifón.
Dry Sherry-Highball:
      Póngase en vaso mediano: un pedazo de hielo, xma
      copa de Dry Sherry. Se termina de llenar con soda
      o sifón.

Anís-Highball:
      Póngase en vaso mediano: tm pedazo de hielo, ima
      copa de anís. Se termina de llenar con soda o sifón.


                         COOLERS

      El cooler, al igual que la mayor parte de los deriva
dos, es de origen norteamericano y se distingue por ser
xma bebida refrescante muy ligera. Casi todos se terminan
con Ginger Ale.
21G                                     J. SANFELIU

Apricot-Cooler:

  Póngase en vaso grande: el jugo de medio limónj un
  poco de granadina, una copita de Apricot Brandy.
   Terminar de llenar con Ginger Ale.

Boston-Cooler:

  Póngase en vaso grande: el jugo de medio limón,
  rma c. c. de azúcar, dos c. c. de zarzaparrilla. Termi
  nar de llenar con Ginger Ale.

Brunswick-Cooler:

  Póngase en vaso grande: una c. c. de jugo de limón,
  una c. c. de jarabe de goma, dos pedacitos de hielo.
  Termínese de llenar con Ginger Ale.

Long Tom-Cooler:

  El jugo de medio limón, vma c. c. de azúcar, un vasito
  de Dry Gin. Pasar a un vaso grande. Hielo. Llénese
  con sifón.

Mint-Cooler:

  Póngase en vaso grande: un vasito de whisky Caballo
  Blanco, una c. c. de crema de menta, un vaso grande
  de soda o sifón.

Ranson-Cooler:

  Póngase en vaso grande: una c. c. de granadina, dos
  golpes de angostura, dos c. c. de Noyau, dos c. c. de
  kirsch. Terminar de llenar con Ginger Ale, añadiendo
  una rodaja de Hmón.
EL B A R                                           217

Remger-Cooler:
  Póngase en vaso grande: la piel de medio limón corta
  da en espiral, un vasito de Dry Gin, hielo. Terminar
   de llenar con Ginger Ale.

Jerezano-Cooler:
   Póngase en vaso grande: una copa de jerez seco, un
   pedazo de hielo, un pedazo de piel de hmón. Terminar
   de llenar con Ginger Ale.



                    EGG-NOGS

   Los egg-nogs se preparan también cahentes. Para ello
se usa un vaso grande, donde se bate el huevo, azúcar y
hcores, añadiendo a continuación la leche.

Baltimore-Egg-Nog:

   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
   añadir:   de copita de licor de brandy, de copita
   de licor de ron,     de copita de Hcor, de oporto,
   dos c. c. de azúcar, un huevo fresco, ima copa de
   leche fría. Agítese bien y sírvase en vaso mediano,
   rallando encima nuez moscada.

Breakfast-Egg-Nog:

   Póngase en vaso grande un pedacito de hielo, y añadir:
   un huevo, 1/4 de cura9ao,    de brandy. El resto, de
   leche. Rallar nuez moscada.
218                                     3' SANFELIU

Brandy-Egg-Nog:

   Póngase en la cocktelera un huevo fresco, dos c. c. de
   azúcar, una copita de brandy. Agítese bien y sírvase
   en vaso grande, terminando de llenar con leche muy
   caliente. Rallar nuez moscada.


Harrinson's-Egg-Nog:

  Póngase en vaso grande: una yema de huevo, dos c. c.
  de azúcar, dos pedacitos de hielo. Batir bien con cu
  charilla y terminar de llenar con sidra.

Imperial-Egg-Nog:

  Prepárese en la cocktelera: unos pedacitos de hielo,
  dos c. c. de azúcar, dos yemas de huevo, un vasito
  de Rhumprat, im vasito de nata de leche. Agítese y
  pásese a un vaso grande. Rallar nuez moscada.

Gato Negro-Egg-Nog:

  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: una yema de huevo, dos c. c. de azúcar,
  una c. c. de brandy, una c. c. de crema de café, y
  leche. Sírvase en vaso mediano.


Whisky-Egg-Nog:

  Póngase en la cocktelera: im huevo fresco, dos c. c. de
  azúcar, ima copita de whisky. Agítese bien y sírvase
  en vaso grande, terminando de llenar con leche mu
  caliente. Rallar nuez moscada.
EL B A R                                              219



                       DAISIES
Brandy-Daisy:

  Póngase en vaso grande; el jugo de medio limón,
  dos c. c. de hielo picado, dos c. c. de jarabe de goma,
  el jugo de una naranja, una copita de brandy. Llenar
  con sifón.

Gin-Daisy:
  El jugo de medio limón,        de c. c. de azúcar, imas
  gotas de granadina, un vaso de Gin. Úsese un vaso
  grande; póngase hasta la mitad de hielo picado y acá
  bese de llenar con sifón o soda. Échense cuatro hoji-
  tas de hierbabuena y decórese con frutas del tiempo.
Morning Glory-Daisy:
   Póngase en la cocktelera: dos c. c. de azúcar, el jugo
   de medio limón, la cuarta parte de la clara de un
   huevo, una copita de ginebra. Agítese bien y sírvase
   en vaso grande, terminando de llenar con soda.

Ron-Daisy:

   Prepárese en vaso grande: dos c. c. de hielo, una c. c.
   de jarabe de goma, el jugo de un limón, xm golpe
   de cura9ao, un golpe de Chartreuse, media copita de
   Rhumprat. Llénese con sifón.
Santa Cruz-Daisy:
   En vaso grande pónganse: cuatro pedacitos de hielo,
   una c. c. de marrasquino, una c. c. de ron. Agítese
   bien con una cucharilla y termínese de llenar con sifón.
22 0                          '         J ■ SANFELIU
Chileno-Daisy:

  Póngase en vaso grande: el jugo de una lima, una c. c.
  de azúcar, una copa de Gin, ocho gotas de Cointreau.
   Termínese de llenar con sifón.



                     TODDIES
Absinthe-Toddy:

 • Prepárese en vaso grande: hielo picado, una c. c. de
  azúcar, un vasito de absenta, un vasito de angostura.
  Termínese de llenar con agua natural.

Apple-Toddy:

  Póngase en vaso grande: una c. c. de azúcar, V4
  Apple, un vasito de Calvados, nuez picada. Acábese
  de llenar con sifón.

Calvados-Toddy:

  Póngase en vaso mediano: tres pedacitos de hielo,
  una c. c. de azúcar, un golpe de angostura, una copita
  de Calvados. Termínese de llenar con sidra.

Velvet-Toddy:

  Póngase en vaso mediano:dos pedacitos de hielo,una c.c.
  de jarabe de horchata, ocho gotas de angostura, una
  copita de brandy. Terminar de llenar con agua fría.
Whisky-Toddy:

  Póngase en vaso de whisky: una c. c. de azúcar, una
  copita de whisky. Terminar de llenar con agua muy
  caliente.
EL    B A R                                             221




                          ZOOMS
Romero-Zoom:
     Póngase en vaso mediano: dos c. c. de miel. Añadir
     xma copa de brandy y terminar de llenar con agua
     muy caliente.

Bacardi-Zoom:

     Disolver en un vaso una c. c. de miel con im poco
     de agua. Se pasa a la cocktelera y se le añade: una c. c.
     de nata líquida, una copa de ron Bacardi. Se bate
     bien y se pasa a una copa de vino.
Canadiense-Zoom:
     Disolver en un vaso una c. c. de miel con un poco
     de agua. Pasarlo a la cocktelera y añadir: tmos peda-
     citos de hielo, una copa de Canadian Whisky. Agí
     tese y sírvase en copa de vino.


                       LIMONADAS

    En cafés y bares, xma limonada es el jugo de hmón
con azúcar y agua; pero en las «tascas» madrileñas, al llegar
el verano, preparan la típica limonada, que, como podrán
apreciar, no tiene ningún parecido con la otra.
Limonada:

     Póngase en un vaso grande: dos c. c. de azúcar, el
     jugo de un limón. Terminar de llenar con agua
     natural.
 2 22                                     y, SAMFELflU
 Limonada madrileña:
    Póngase en una jarra: tres o cuatro melocotones cor
    tados en pedacitoSj azúcar a gusto, un limón en roda
    jas, nng botella de vino blmco, un pedazo de hielo.
    Se deja macerar durante media hora y al momento
    de ir a servirse se le añade medio sifón.
Limonada imperial:

    Póngase en un vaso grande: el jugo de un limón y
    sifón hasta la mitad. En el momento de ir a tomarlo
    se le añade una c. c. de bicarbonato, lo que produce
    nna gran efervescencia.
Limonada Ritz:
   Póngase en un vaso grande: dos c. c. de azúcar, el
   jugo de un limón, dos c. c. de granadina, un peda-
    cito de hielo y se termina de llenar con sifón.
Lemon-Squash:
   Póngase en un vaso grande: dos c. c. de azúcar, el
   jugo de un limón. Terminar de llenar con sifón.


                   NARANJADAS

   Las naranjadas se pueden preparar de un sinfín de
formasj las más corrientes son las siguientes:

Naranjada:
   En un vaso grande: dos c. c. de azúcar, el Jugo de
   xma naranja, un pedacito de hielo. Terminar de llenar
   con agua.
EL    B A R                                            223

Naranjada frappée:
     Póngase en un vaso mediano: el jugo de una naranja
     y ima c. c. de azúcar. Llénese el vaso de hielo rallado
     y póngase una rodaja de naranja.
Naranjada imperial:
     Póngase en rm vaso grande: el jugo de una naranja
     y sifón hasta la mitad. En el momento de ir a tomarlo
     se le añade una c. c. de bicarbonato, lo que produce
     una gran efervescencia.

Orange-Squash:
     Póngase en un vaso grande: dos c. c. de azúcar, el
     jugo de una naranja, un pedazo de hielo. Terminar
     de llenar con sifón.


                         RICKEIS
Rhum-Rickey:
     Póngase en un vaso mediano: un pedacito de hielo,
     el jugo de medio limón, una copita de ron, una
     rodaja de limón y terminar de llenar con soda.
Carlton-Rickey:
     Póngase en un vaso mediano: un pedacito de hielo,
     el jugo de medio limón, rma copita de brandy, ima
     rodaja de limón. Terminar de llenar con soda.
La Florida-Rickey:
     Póngase en un vaso mediano: rm pedacito de hielo,
     el jugo de medio limón, rma copita de Rye Whisky,
     una rodaja de limón y terminar de llenar con soda
22á                                      J- SANFELIU




                        FIXES
Brandy-Fix:

   Póngase en un vaso grande: una c. c. de azúcar, agua
   para disolverla, el jugo de medio limón, una copa de
   licor Cherry Brandy, una copa de licor de brandy.
   Poner en el vaso hielo picado y ima rodaja de limón.
Derby-Fix:

   Póngase en im vaso grande: cinco golpes de jugo de
   limón, una c. c. de azúcar, un huevo, im vasito de
   Canadian Club, dos golpes de cura9ao, sifón.

Golf-Fix:

  Póngase en un vaso grande: una c. c. de azúcar, agua
  para disolverla, el jugo de medio Hmón, una copa de
  ron. Poner en el vaso hielo picado y una rodaja de hmón.
Lasarte-Fix:

  Póngase en un vaso grande: una c. c. de azúcar, agua
  para disolverla, el jugo de medio limón, una c. c. de
  menta, una copa de ginebra. Poner en el vaso hielo
  picado y una rodaja de limón.


                   SANGAREES
Savoy-Sangaree:
  Una c. c. de azúcar, un vasito de jerez. Remuévase
  bien y pásese a un vaso mediano. Añadir una corteza
  de limón. Florear con nuez moscada.
EL B A R                                           225

Scotch-Sangaree;
  Póngase en la cocktelera xinos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de azúcar, una cepita de Scotch
  Whisky. Agítese bien y sírvase en copa de vino, flo
  reando con nuez moscada.

Brandy-Sangaree:
   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
   añadir: una c. c. de azúcar, una cepita de brandy.
   Agítese bien y sírvase en copa de vino, floreando con
   nuez moscada.

London-Sangaree:

   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
   añadir: una c. c. de azúcar, una cepita de Gin. Agí
   tese bien y sírvase en copa de vino, floreando con
   nuez moscada.

Puerto Rico-Sangaree:
   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
   añadir: tma c. c. de azúcar, tma cepita de ron. A.gí-
   tese bien y sírvase en copa de vino, floreando con
   nuez moscada.



                     SMASHES
 Muralla-Smash:

   Úsese un vaso mediano. Póngase en él un terrón de
   azúcar y disuélvase. Cuatro hojitas de menta, un
   pedazo de hielo, vm vasito de brandy. Decórese con
   corteza de naranja y de ümón.
                                                    15
226                                    J. SANFELIU

Holandés-Smash:

  Üsese un vaso mediano. Disuélvase en él un terrón
  de azúcar. Póngase cuatro hojitas de menta, un pe
  dazo de hielo, un vasito de Gin. Decórese con cor
  teza de naranja y limón.
New York-Smash:

  Prepárese en copa de agua: hielo, una c. c. de azúcar,
  fruta del tiempo, cuatro hojitas de menta, V2 copa
  de benedictino, V2 copa de menta. Remuévase bien.
Fantasía-Smash:

  Prepárese en copa de agua: hielo, cuatro hojitas de
  menta, rma c. c. de azúcar, mas gotas de Nogan, im
  vasito de whisky.


                      CRUSTAS
Negresco-Crusta:

  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de marrasquino, una c. c. de jugo
  de limón, tma c. c. de jarabe de goma, un golpe de
  angostura, tma copita de ginebra. Agítese y pásese a
  ima copa de las de vino, que se habrá preparado de
  antemano, humedeciendo el borde con limón y pasán
  dolo por azúcar mohda para darle una apariencia escar
  chada. Añadir la corteza de medio hmón y dos guindas.
Everest-Crusta:

  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: im golpe de angostura, una c. c. de azúcar.
E L B AR                                          227
   una c. c. de granadina, urna c. c. de marrasquino,
   una c. c. de jugo de limón, \ma copita de ron. Agí
  tese y pásese a una copa preparada como la anterior.

Rex-Crusta:

  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de marrasquino, una c. c. de jugo
   de limón, una c. c. de azúcar, vm golpe de angostura
   una copita de brandy. Agítese y pásese a una copa
   preparada como la anterior.

Capitol-Crusta:
  Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
  añadir: una c. c. de marrasquino, una c. c. de jugo
  de limón, ima c. c. de azúcar, un golpe de angostura,
  una copita de jerez seco. Agítese y pásese a una copa
  preparada como la anterior.




                      SHRUBS
Raspberry-Shrub:
  Póngase en vaso mediano: dos c. c. de jarabe de
  frambuesa, media copita de brandy, ima rodaja de
  limón. Terminar de llenar con agua muy caliente.

Veracruz-Shrub:

  Póngase en vaso mediano: dos c. c. de jarabe de
  naranja, V2 copita de ron. Póngase las V4 partes
  de agua caliente. Rodaja de limón.
228                                       y- SANFELIU
Red-Cureant-Shrub:

   Póngase en vaso mediano: dos c. c. de jarabe de
   grosellas, media copita de brandy. Póngase las ®/4 par
   tes de agua caliente. Rodaja de limón.
Parisién-Shrub:

   Póngase en vaso mediano: -una c. c. de azúcar,
   V2 copita de Cherry Brandy. Póngase las ^4 par
   tes de agua caliente. Rodaja de limón.



                       VARIOS
Ginebra compuesta:

   Póngase en un vaso mediano tres o cuatro pedacitos
   de hielo, y añadir: una cucharadita de curasao, otra
   de granadina, media copita de ginebra, media copita
   de vermut dulce, dos guindas y unas hojas de hierba
   buena.

Mazagrán:

   Póngase en la cocktelera unos pedacitos de hielo, y
   añadir: dos cucharaditas de azúcar, ima cucharadita
   de jugo de limón, dos cucharaditas de coñac, una
   copa de café frío. Agítese muy bien y pásese a un
   vaso mediano.

ICED CREAM SODA:

   Póngase en un vaso mediano: un helado de vaimlla,
   una cucharadita de curasao, dos cucharaditas de gra
   nadina. Terminar de llenar con soda.
EL    B A R                                         2 29

IcED tea:

     En un vaso mediano póngase: cuatro o cinco pedaci-
     tos de hielo, dos cucharaditas de azúcar, nna rodaja
     de limón. Terminar de llenar con té frío.

Picón-granadina:

     En una copa de agua o un vaso mediano póngase:
     ima cucharadita de granadina, ima copita de Amer
     Picón, un pedacito de hielo y se termina de llenar
     con soda.


Byrrh-Cassis:

     En una copa de agua o un vaso mediano póngase:
     xma cucharadita de crema de Cassis, un pedacito de
     hielo, xma copita de Byrrh. Terminar de llenar con
     soda.


Palomita:

     En un vaso mediano póngase: xma copita de anís seco,
     xm pedacito de hielo. Termínese de llenar con agua
     natural.


Batidos:

     Toman el nombre del helado con que se preparan.
     Los más corrientes son los de vainüla, chocolate y
     fresa. Póngase en la batidora: una copita de helado
     y xma copa de leche. Si no se dispone de batidora,
     se puede agitar con una cucharilla. Se debe perfumar
     con xmas gotas de crema de la misma clase que el
     batido y agregarle una cucharadita de azúcar.
2i0                         J. S ANFELIU



      RESERVADO PARA SUS COCKTAILS




       ■5      ■ ■   ,■

                 J
              EL   BAR                                    231



                           RESERVADO PARA SUS COCKTAILS




                                                                       i VI


                                                                  A.v-í(^

                                                                !• f '• /íi




''3l:
  'ífc- . .




                    ir'-
2 32                         J. SANFELIU   '


       RESERVADO PARA SUS COCKTAILS
EL   BAR
                                      2 33



       RESERVADO PARA SUS COCKTAILS




                               y
234                         J- SANFELIU

                                      r


      RESERVADO PARA SUS COCKTAILS
                                                                 *   i




'SANDWICHES Y CANAPÉS




                                                       .■■'i-'




                     APERITIVOS


    Los aperitivos que usamos en, el bar no justificarían
este capítulo por ser éstos pocos y fáciles de preparar,
pero en los cocktails particulares se hace un verdadero
alarde de los pequeños sandwiches y canapés, los cuales,
junto con la calidad de las bebidas, determinan la cate
goría que se quiere dar a la reunión.
    En un bar americano de pruner orden es corriente
 acompañar las bebidas de alguna de las siguientes «cosi
 tas», palabra que se acostumbra usar para designar los
 aperitivos:
     Aceitunas sevillanas, aliñadas y rellenas, almendras,
 avellanas y cacahuetes tostados; nueces, patatas fritas a
 la inglesa, anchoas en aceite y algún pequeño hojaldre,
 todo lo cual se encuentra en el comercio, bien sea en con
 serva o preparado especialmente para este fin.
   •   ►




  36       '                             J' SANFELIU




                      CANAPES


   Los canapés se montan encima de rebanadas de pan
de molde inglés, tostado o natural, así como también con
pan moreno o integral. Se cortan las rebanadas de unos
dos centímetros de espesor y se les da la forma que más
guste: rectangular, triangular o redonda; para esta última
hace falta im pequeño molde.
   He aquí a continuación un breve surtido de los
mejores:

De jamón serrano:

   Se unta el pan por ima cara con manteca. Se cubre
   con una rodaja de jamón serrano, que queda pegado
   a la capa de manteca; en medio del jamón se coloca
   una rodaja de pepinillo en vinagre.

De queso y plátano:
  Aplastar un plátano añadiendo zumo de limón a gusto.
' Extender sobre el pan, untado con mantequilla, una
  capa ñna de queso crema. Encima añadir el plátano.

De salchichón:

   Se imta el pan por una cara con manteca de mostaza
   o manteca de anchoas; encima se colocan dos rodajas
   de salchichón sin piel, de forma que tapen todo el
   pan; en medio de cada rodaja se coloca un cuadrito
   de pimiento morrón.
^ EL B A R                                              2 37

  De queso y manzanas;
    Rallar una manzana grande y mezclarla con igual
    cantidad de queso crema, mezclando esto con mante
     quilla derretida. Extender sobre pan untado de man
     tequilla.

  De tomate:

     Sobre pan untado de mantequilla coloqúense ruedas
     de tomate, al que se habrá quitado la piel y se habrá
     sazonado con sal y pimienta.

  De anchoas:

     Se unta el pan por una cara con mantequilla, se cubre
     con filetes de anchoas;adornar con blanco de huevo duro.
  De sardinas:

     Sobre pan tostado colocar cuatro filetes de sardina,
     limpios de espinas y piel; sazonarlas con cayena y
     poner al horno para que se caliente.
  De SALMÓN ahumado:
      Colóquese sobre el pan tajaditas finas de salmón ahu
      mado, que se sazonará con zumo de hmón.

   De arenques a la holandesa:
      Se unta por vma cara el pan tostado con manteca
      de chalotas o de cebollas; se cubre con filetes de aren
      ques ahumados. Adornar los bordes con un cordón
      de remolacha asada trinchada con algtmas alcaparras
      y perejil, sazonado hgero de sal, pimienta y unas
      gotas de aceite. Adórnese el centro con tma tira de
      pimiento morrón y tmas rodajas de pepinillo en vinagre.
 238                                    J. SANFBLIU

 De caviar a la rusa:

    Tuéstese el pan y úntese por una cara con mante
    quilla. Colocar sobre ello una cucharadita de caviar
    de Rusia con algo de cebolleta picadísima.

De pavo con jalea de grosellas:
    Úntese por una cara el pan con jalea de grosellas y
   coloqúese encima carne blanca de pavo.

De queso:
   Se imta el pan por una cara con mantequilla. Cu
   brirlo con una capa fina de queso de crema y sazo
   narlo con salj pimienta, cayena o mostaza.

Príncipe de Gales:

   Con pasta de hojaldre se hacen unos canapés peque
   ños que se cubren con una capa de crema de queso
   parmesano que se empasta y se espolvorea con un
   poco de sal.

De puré de sardinas a la inglesa:
   Se tuesta el pan, se unta por una cara con mantequilla
   y se cubre con ima capa de puré de sardinas; el centro
   del canapé se adorna con media raja de huevo duro
   o ima tirita de jamón de York.

De foie-gras:

   Úntese por una cara el pan con mantequilla y cú
   brase con una de foie-gras mezclado con un poco de
  mantequilla.
EL B AR                                             2 39

A LA silesiana;

   Éstos se hacen de pan moreno. Cúbranse con mante
   ca Raifort y poner encima tiras finas de remolacha
   cocida y de pepinillo.
De langostinos:

   Cúbrase el pan con manteca de langostinos; adornar
   con colas de langostinos pequeños, mondadas; en me
   dio, rm pequeño rosetón de manteca de vaca al natural.

A LA americana:

   Fríase el pan. Cúbrase con manteca de langosta y
   hágase una bordura fina con la misma manteca roja;
   encima, una rodaja fina de langosta cubierta con un
   poco de mahonesa con gelatina; encima de la mahone
   sa, un disco pequeño de trufa.

Rossini:
   Cúbrase el pan con manteca empastada con foie-gras;
   colocar encima una pequeña loncha de foie-gras natu
   ral. Adornar con trufa y abrillantar con gelatina.
A LA Monegasqlte:
   Úntese el pan por una cara con mantequilla. Póngase
   xma bordura de manteca de anchoas y el centro sé
   llena la mitad con lengua a la escarlata picada y la
   otra mitad con trufa picada.
A LA SÉVIGNÉ:

   Úntese el pan por una cara con manteca de mostaza;
   al borde, un cordón de manteca de trufa, y en el
   centro, lechuga blanca Ugeramente salada.
24 0                                        J. SANFELIU

A LA N19OISE:
      Póngase ima bordura de manteca de anchoas; rellenar
      el centro con tomate, salteado de antemano, bien pi
      cado y sazonado con aceite, sal, pimienta, perejil, es
      tragón picado. Sobre esto, y en el centro, colóquese
      una aceituna deshuesada.


A LA reina:

     Tuéstese el pan y úntese con manteca de mostaza;
     encima, picadillo de ave y adorno de trufa. Salsa
     mahonesa con gelatina, bordura de manteca de huevo
     duro; abrillantar con gelatina semifría.

Wellsh Rabbit:

     Proporciones para seis piezas: 50 gramos de queso
     Chester, 12 gramos de mantequilla, V2 decilitro de
     cerveza, la punta de una cucharadita de maicena, sal,
     pimienta y cayena. Tuéstense las rebanadas de pan
     a horno fuerte con mantequilla líquida. En un reci
     piente se pone el queso rallado y la cerveza, reser
     vando dos cucharadas de ésta. Cuando empieza a
     hervir se mezcla muy bien con batidor, se deja hervir,
    y formada ima pasta el queso, se le añade la maicena
    disuelta en las dos cucharadas de cerveza, se forma
    una pasta ñna y se sazona con sal, pimienta y cayena;
    se cubren las tostadas, se colocan en placa de paste
    lería y se ponen a horno fuerte hasta que se dore la
    superficie.




."Vy JiíS.   .
E L. B A R                                                   2ú 1


      SANDWICHES O EMPAREDADOS
   Los sandwiches o emparedados son dos rebanadas de
pan, entre las cuales se pone un trozo de carne, pescado,
fiambre, etc.
   Los mas corrientes son los hechos con pan de molde,
pero también se hacen con medias lunas, pequeños brio
ches y pastas similares.

De jamón:
   Úntense dos lonchas de pan con mantequilla por un
   lado. Entre ellas, una loncha fina de jamón.
De queso:
   Colóquese una loncha fina de queso entre dos lonchas
   de pan imtado de mantequilla.
De huevo y lechuga:

   Entre dos lonchas de pan con mantequilla, extender
   una capa de huevo duro picado con lechuga, mez
   clado con mahonesa y sazonado a gusto.
De setas:
   Entre dos rebanadas de pan tostado poner cuatro
   setas frescas asadas y dos tiras de tocino. Calentar
   de nuevo en el horno.

De salchicha:
   Ásense o fríanse dos salchichas pequeñas de cerdo.
   Coloqúense entre dos rebanadas de pan, sazonando
   con mostaza.

                                                               16




                                                   •     »


                           V                      . ■-       ut-.
242                                      3• SANFELIU

De atún:
   Picar muy fino atún en lata junto con cebollaj apio
   y perejil y sazonar con aceite y vinagre, colocándolo
   entre dos rebanadas de pan untadas de mantequilla.

A LA Glavani:

   Se unta una rebanada de pan con manteca de mos
   taza y finas hierbas; se le pone una fina capa de jamón
   cocido y remolacha; sazonar con mahonesa. Untese
   otra rebanada de pan con manteca de yemas de huevos
   duros y su sal correspondiente y cúbrase por el lado
   de la manteca.


De langosta:

   Entre dos rebanadas de pan imtadas de mantequilla
   coloqúese una capa de carne de langosta picada muy
  fina, a la que se añadirá salsa mahonesa.

De pavo:

  Picar conjxmtamente carne blanca de pavo, lengua
  ahumada y apio, mezclándolo todo con salsa mahonesa,
  sal y pimienta. Colocar entre dos rebanadas de pan
  untadas de mantequilla.

De queso y huevo:
  Picar un huevo duro, mezclarlo con la misma canti
  dad de queso rallado o queso crema, añadirle bastante
  cantidad de mantequilla derretida y extenderlo entre
  dos rebanadas de pan sazonado con sal, cayena y un
  poco de Worcestershire Sauce.
          EL    BAR
                                                               243

          Club-Sandwich:
               Tostar con mantequilla dos lonchas gruesas de pan,
               y sobre ima de ellas poner imas tiras finas de tocino
             tostado, carne blanca de pollo, lechuga picada con
             mahonesa, ruedas de tomate muy finas, sal y pimienta.
             Tapar con la otra rebanada de pan y calentarlo en
             el homo.


          De pollo y apio:

             Picar la carne blanca de pollo asado, añadiendo la
             mitad de su cantidad de apio cmdo. Mezclarlo con
             mahonesa, sazonándolo a gusto, y extender esta pasta
             entre dos lonchas de pan untado de mantequilla.
          De queso frito:
             Entre dos rebanadas de pan imtadas de mantequilla
            póngase ima loncha de queso a gusto; ima vez cortado
            el sandwich, se baña en huevo y se fríe en aceite
             Servir caliente.


          De chorizo:

            Entre dos rebanadas de pan untado de mantequilla
            póngase ima capa de chorizo, al que se habrá quitado
            la piel.

          De anchoas:

            Piqúense muy finas tres o cuatro anchoas, añádasele
            una nuez de mantequilla y un huevo duro; hágase
            con ello una crema, que se extenderá sobre una lon
            cha de pan y se tapará con otra.




                                                         *
-«VI.,,
               m
                                       ^
      244                                    J- SANFELIU

      De perdiz:

         Entre dos rebanadas de pan untadas de mantequiUa,
         extiéndase una capa de puré de perdiz.
      De roast-beef:

         Entre dos rebanadas de pan untadas de mantequilla
         coloqúese un poco de roast-beef cortado muy fino.
      De huevo con berros:

         Picar un huevo duro y cantidad suficiente de berrosj
         aderezarlo con sal, aceite y vinagre; ponerlo entre
         dos rebanadas de pan con mantequilla.

      De pollo y jamón:
         Picar muy fino la carne blanca de pollo asado, aña
         diendo la mitad de esta cantidad de jamón en dulce,
        igualmente picado. Añadir perejil picado muy fino,
         mezclarlo con nata, sazonándolo a gusto, extendiendo
        esta pasta entre dos rebanadas de pan untado de
         mantequilla.

      De faisán:   •
        Entre dos rebanadas de pan untadas de mantequilla
-V*
        extiéndase una capa de puré de faisán.
      De tomate:

        Entre dos rebanadas de pan untadas ligeramente de
        salsa mahonesa pónganse unas lonchas de tomate.

      De lengua:

        Entre dos rebanadas de pan untadas de mantequilla
        póngase un poco de lengua cortada muy fina.
EL    B A R                                           2 15

De ternera:

     Entre dos rebanadas de pan iintado de mantequilla
     coloqúese im trozo de ternera asada, sazonada con sal,
     pimienta y vma salsa fuerte.

De rábanos:

     Entre dos rebanadas de pan untado de mantequilla
     colocar una capa de rábanos picados muy finos, mez
     clados con salsa mahonesa y queso rallado.
De caza:

     Picar la carne blanca de cualquier ave o caza, sazo
     narla con una salsa picante, añadiendo jalea de gro
     sella y colocarlo entre dos lonchas de pan.
  LA Cumberland:

     Mézclese puré de corzo, asado o guisado antes, con
     un poco de salsa Cumberland; añádase gelatina de
     grosellas, mostaza inglesa, sal, muy poco de pimienta.
     Coloqúese este puré en un molde puesto entre hielo
     para que se solidifique. Úntense dos rebanadas de
     pan con mantequilla y cúbrase una de ella con escalo-
     pas del puré de corzo cortadas a medio centímetro
     de espesor; tápese con la otra rebanada.

De cangrejo:

     Picar fino unas colas de cangrejo, sazonándolas con
     sal, aceite y vinagre; colocarlo entre dos rebanadas de
     pan untado de mantequilla junto con unas ruedas de
     pepino.
                          L        O         G         O




   No te sonrías, lector, sígneme unos instantes y habrás
de concluir conmigo, que no es intrascendente, ni banal,
ni frivolo, el conceder importancia a cuanto pueda refe
rirse a la «bebida».
   Se ha dicho muchas veces, en mil vulgares formas,
y lo confirma la «jurisprudencia» del refranero, que el
hombre se diferencia del animal (o debería diferenciarse)
en que el irracional «come crudo» y se nutre de los pro
ductos en su estado natural, y el hombre, por el contrario,
presume de sus conocimientos y-prepara y adoba y con
dimenta las diferentes materias que habrán de servir de
base a la satisfacción de sus necesidades. Tendremos que
convenir en que si el hombre, cuando cuece, o asa, o fríe
cualquier alimento, lo hace mal y lo estropea, no tiene
la menor disculpa y es más bruto que los irracionales,
porque emplea una parte de su tiempo en desbaratar la
obra de la Naturaleza y en perjudicarse a sí mismo.
    El hombre, dicen otros, «hay muy pocas cosas que
reitere en la vida con la exactitud y el método que la
 248                                       J. SANFELIU

 comida». Si este acto, que ni siquiera es intrascendente
 para el espíritu, por cuanto influye en el estado de ánimo
 y puede ser el origen de mil dolencias y deformidades,
 no sabe cuidarlo y ordenarlo para su bienestar y agrado
 y lo realiza consuetudinariamente mal o con exceso..., el
 hombre no es el ser inteligente que pretende ser y abusa
 de ciertas apariencias y derechos, para utüizar, sin méritos
 para ello, una mesa, un mantel, unos cubiertos y imas
 copas, que le son tan superfluos como los conceptos de
 reügión, honor y decencia para quien alquila o vende o
 arrastra su pobre y tornadizo espíritu.
    Es, pues, imprescindible en la vida saber rezar, saber
honrar el propio nombre y tener el concepto de la lealtad
para con los semejantes, y es obhgado también saber
tratar al cuerpo, hornacina transitoria del alma, como él
se merece. Saber comer y saber beber no es ser un «ham
brón» vulgar o un bebedor despreciable.
    Y, sin embargo..., como por desgraciada limitación de
la humanidad, el hombre no sabe cuidar de su salud, y
necesita médicos; ni sabe velar por sus derechos, y re
quiere abogados; ni sabe respetar los ajenos, y precisa de
la autoridad, exige también doctores que le adoctrinen en
el arte de la alimentación y la bebida.
    De esta amplísima cortedad de los horizontes humanos
han nacido los expertos en el arte de la alimentación:
cocineros, chefs, maitres, y los sommeliers de antaño, hoy
arrollados por los barmen, hombres de bar, para la bebida.
    El cocktail o combinado es una necesidad impuesta
por los tiempos, y de raigambre tan antigua como la huma
nidad; es, para el paladar y el estómago, como el zapato
a la medida frente al borceguí de serie para los pies.
   ¿Qué puede nadie pretender con mayor ilusión cuan-
         ■V




E L B Á R                                              JO
do tenga sed, que el encontrar el hombre competente,
honesto y amable... que en el momento indispensable del
refrigerio le ofrezca la bebida apropiada al instante y al
estado físico en que se encuentra?
   Desde los zumos de fruta a la más enérgica mezcla,
pasando por la sangría o los jarabes, ¿no tienen todos su
momento y no pueden servir cada uno para ima nece
sidad?
   Pero hay que saber administrarlos. Y así como en
Medicina, para desgracia del enfermo, hoy se sirven las
drogas en botelHtas, tubos o cajitas, con fórmulas impre
sas y optimismos absurdos de curandería taumatúrgica,
frente a la receta individual, momentánea, precisa y fruto
de tm estudio subjetivo, tenemos, en cambio, que agra
decer a los tiempos la reacción intehgente de que en los
casos convenientes nos pueda ser suministrada la bebida
que nuestro cansancio necesita, nuestro paladar pide y
nuestra salud exige.
   Para desarrollar este papel, el barman tiene que ser,
imprescindiblemente, un técnico y un hombre honorable.
   La chaquetilla blanca y el mostrador lujoso ni prestan
altura moral ni competencia.
   Suministrar una bebida fuerte a tma chiquilla que
presume de beber y lleva a sus labios incautamente a los
bordes de tma mezcla de sabor agradable, es tan repug
nante como ofrecer con hipocresía, en copa de viejo vino,
las gotas diluidas del veneno que mata.
   Seguir la corriente al hombre que, disminuido en su
voluntad y ajeno a su dominio, pide copas y copas como
quien, embrutecido, pide caballos, vale tanto como ace
char desde el escondrijo de un desfiladero el descuido
del caminante para asesinarle. Una y otra reacción pue-
250                                         J' SANFELIU

den parecer graciosas para contadas por un hombre sin
escrúpulos, que hace, al final de ima fiesta, el recuento
de las bajas que logró; pero el que tal realiza está tan
lejos de ser im barman como de ser doctor respetable
el que provocara enfermedades para presumir más tarde
de los beneficios que alcanza en el ejercicio de su sacerdocio.
   Si el barman no conoce su profesión o no tiene la
moral obligada de ella, no pasará de ser un miserable
con apariencias de señor, tras la trinchera repugnante de
un mostrador, con armas camufladas frente a una masa
inerme.
   ¿Ha tenido siempre trascendencia el cuidado de las
bebidas?
    ¿Es moderna la afición a las mezclas?
    La bebida es la parte intelectual de una mesa; mien
tras la comida no representa más que la parte material.
Alejandro, aureolado por la victoria, para conseguir el
título de gastrónomo hubo de acudir a Babilonia para
doctorarse en el bien beber y bien comer. Y no aprove
chó demasiado de sus estudios, por cuanto, como un
vulgar ignorante y analfabeto, cuenta la Historia, para su
deshonor, que en noche de orgía consiguió treinta y seis
muertos al establecer premios, entre sus invitados, para
el que más bebiera. El ruido de esta brutalidad ha reco
rrido el tiempo de dos mil años.
   Las mezclas en el beber son casi tan antiguas como el
agua, y la persona culta y escogida pone igual interés en
degustar las aguas que los vinos. Las bromas equívocas
y trucos refinados en derredor de la bebida siguen a la
humanidad desde su origen.
   Plinto cuenta de un esclavo ladronzuelo que dedicá
base a robar el vino de un odre a su amo: para que la
EL B A R                                                251

sustracción no fuera notada, optó por añadir a cada (<saca»
que realizaba alguna cantidad de agua del mar, que, al
parecer, era la que tenía más a mano. En noche de
degustación de vinos, todos los invitados convinieron
que el mejor vino era el de aquel odre, y hubo de
averiguarse con asombro que era precisamente el del
agua salada.
   Aquel esclavo desconocido había realizado, sin saberlo,
ima «mezcla» genial, porque ya Hipócrates defendía la
teoría de preparar el vino con mezcla de agua del mar
en cantidades apropiadas.
   Los vinos alcanzan tan infinitas variedades de sabo
res porque, aparte las condiciones de clima y altura de
las regiones en que se producen, es la mano del hombre
la que los conduce y dirige, para convertirlos en estu
pendos, buenos, regulares o pésimos. Hay, por consi
guiente, que rendir tributo de respeto, y adiniración a
aquellos que nos preparan la oportuna bebida de cada
momento.
   Puede decirse que las diferentes preparaciones de sidra
y de cerveza rudimentaria precedieron en el consumo de
la humanidad a las diferentes calidades de vinos elabo
rados técnicamente.
   Beber no ha sido nunca un tema sin importancia en
las esferas cultivadas, donde preside el refinamiento.
    Cuéntase de un obispo francés, que en noche de co
mida oficial fué suplicado por las damas de las autori
dades a quienes retmía en su mesa para que hiciera subir
al comedor a un lego que llevaba fama de ser un catador
formidable de vinos y aguardientés. La broma habría de
consistir en ofrecer al leguito degustador, en botella atrac
tiva de licor, la más inocente e insípida agua de los con-
25 2                                       y • SANFELIU

tornos, para que, con las apariencias de licor, brindara
ante todos por la salud de su ilustrísima.
   ¿La gracia?: en la cara de desencanto de nuestro frai
lecillo cuando se encontrara chasqueado al poner sus
labios en la copa.
    El buen hermanito se dejó servir, lleno de ilusión,
y sin tocar la copa rogó a su ilustrísima que bendijera el
recipiente con el que había de brindar por su dilatado
y fehz episcopado.
   Su ilustrísima dudó; las señoras le rogaron que lo
hiciera; accedió, y cuando lo hubo realizado, el frailecillo
modesto, pero seguro de sí mismo, llamó al sommelier
y le dijo con firmeza: «Lleve esta copa a la iglesia, por
que allí es el sitio del agua bendita..., y sírvame de aquella
otra botella.»
   La broma se tomó contra los bromistas, porque el
buen fraüuco, sin presunción, entendía, desde lejos, de
bebidas.
   Y no debemos continuar, porque el número de
anécdotas es infinito, para demostrar que el buen bebe
dor, como el buen lector, no se logra sino a fuerza de
conocimiento y de lectura.
   Para aconsejar un hbro hay que haberlo leído y cono
cer la medida y capacidad de la persona a quien se
aconseja.
   Y, en definitiva, no puede ser despreciada la bebida,
cuando en su manifestación más corriente, el vino, fué
elegida por el Dios Hombre como representación simbó-
hca de su preciosísima Sangre.
   Los hombres, que todo lo degradamos, podemos envi
lecerla con el mal uso o con el exceso; pero no por eso
envilece beber con medida y conocimiento, ni puede me-
EL B A R                                             25 3

nos de merecer respeto el que, con conocimiento de causa,
deleita con acierto y gusto el paladar de sus semejantes
administrando y mezclando los mil sabores que el hom
bre ha ido creando para su delectación y agrado.
    Barmen todos, que, como Sanfeüu, el autor de este
interesante libro, ejercéis esta profesión: hacedlo con or
gullo, porque es noble y levantada y agradable, si la ejer
céis, como él, con competencia, responsabilidad y honor.

                        Luis María de Zunzunegui.


   Madrid, 30 de enero de 1949.




                                           A'
        \\




                           4

                           4




                          •.»í
                            «




    *
A


             ^'"'A
             n- ^^ ;



                       ,áMil
                                                                4       «ll.
                                             ». .

' *             '                     •                .   ♦




                            ÍNDICE


                                                                           Páginas

  Dedicatoria                                                                   5
  Prólogo                                                                       -j
  Introducción                               •                                 ji
  Las primeras bebidas                                                         jj
      Pequeño resumen histórico. . . .'                                        j^
  Elogios AL VINO . .               '                                    ,     ji
  La Pintura y el vino                                                         2^
      Tiziano, Poussin y Velázquez                                       ,     2j             ,
         1. Vino divino                                                        2i
        2. La «Bacanal» de Tiziano                                             35
         3. La «Bacanal» de Poussin                                            39
       4. «Los borrachos» de Velázquez                                         ^2
  El vino en la Medicina                                                       45
  Jerez-Xerés-Sherry                                       ,. . . . .          55
      Un poco de historia
      Elaboración                       .'                                     59
      Clases de los vinos de Jerez . .'                r            ^/.        63
      Manzanilla                                                    ■ .                  ^ d
      Montilla-Moriles                                                .        gj        *
      Málaga                                                                   gg             »
      Malvasia                                                                 gg        «•
      Oporto                                                                   67
      Champaña                                                                 68
      Vermut                                                                   72
                                                 '•V
                                                                    ^                '
 250                ,             *                           SANFELIU
                                                                           Páginas
                                                         ft


 Los PRIMEROS LICORES                                                        .75
    Whisky                                           w                         76
   Ginebra                                                                     78
   Cognac                                                                      79
   Ron                                                                         81
   Anisados                                                                    82
   Varios licores                                                              82

 Bares                                                                 •       87
   El mueble bar                                                              87
   El pequeño bar particular                     '                             88
   Bares americanos                                                            89

 Origen del cocktail.                                                         93
   Definición                                                                 9^
   Modo de prepararlos                                                        97
   Cuando pida un cocktail                                                    98
   Cocktails estimulantes del apetito                                         99
   Refrescantes                                                               99
   Nutritivos                                    ■
   Reactivos (calientes)                                                     1°°
   Bebidas de sobremesa                                                      loi

Cocktails (fórmulas)
   Derivados del cocktail:
   Fizzesj flips, cups, punches, cobblers, etc                             ' 179
   Reservado para sus cocktails                                              230 ,

Sandwiches y canapés                                                         235
   Aperitivos                               '                                235
   Canapés                                                                   236
   Sandwiches                           •                                    241

Epílogo                                                                      247




PAPEL especialmente FABRICADO POR PAPELERA DEL NORTE, S. A.—HERNANX




                                                                              •t#
                                                               -A...
*■   p.




      ■h '




             A. ■**'
                             ♦
                 k       *

                     ♦



                                                  'y




                                         *   «




                                 \
                             ■       \




distribución exclusiva:

    L I F E S A
Valenzuela, 6. - Madrid
                                                       ;   ('




                                                 ■4:
